<% tp.file.creation_date() %> (YYYY-MM-DD) @ 12:15
Rodríguez López, Alejandro // UO281827

Tags:
	#showable
	Hecho en #EPI
	Sobre #Infraestructuras 
	Para #Apuntes
	Otros:
	Refs:
		 [Transparencias](https://www.campusvirtual.uniovi.es/pluginfile.php/133670/mod_resource/content/11/Tema-02-CPD.pdf#page=47)
 
<hr>

| key | Value |
| --- | --- |
| Sistema de Detección Convencional y Gestión de Alarmas | Sistema diseñado para la detección de presencia de fuego mediante la monitorización de los cambios ambientales asociados a la combustión. Asimismo, este sistema también proporciona las capacidades de señalización de alarmas de incendio y disparo de los sistemas de extinción. |
| Sistema de Detección Temprana | Sistema diseñado para la detección de humo dotado de una elevadísima sensibilidad que permite detectar focos de fuego en los primeros instantes de su generación. |
| Sistemas basados en gas inerte | Ante situaciones de incendio, descarga gas inerte en la sala automáticamente, reduciendo la concentración de oxígeno hasta un nivel que no permita la combustión pero que no supone riesgo para la vida del ser humano.|
| Sistemas basados en agua nebulizada |  Se basan en descargar gotas muy finas que absorben el calor de forma más eficiente que las gotas descargadas por rociadores convencionales. Las microgotas también se evaporizan más eficientemente lo que reduce el oxígeno disponible en el origen de la llama reforzándose así la supresión del fuego.|
| Ventajas frente a los aspersores de agua convencionales |  - Al estar basados en gas, se difunden por todo el CPD, eliminando zonas muertas de actuación. - No dejan residuos. |
| Ventajas frente a los aspersores de agua convencionales |  - No dejan residuos. |
| Ventajas frente a los aspersores de agua convencionales |  - No causan cortocircuitos. |
| Ventajas frente a los aspersores de agua convencionales |  - No requieren limpieza tras su actuación. |

# Detección
## Sistemas de Detección Convencional y Gestión de Incendios
Sistema diseñado para la detección de presencia de fuego mediante la monitorización de los cambios ambientales asociados a la combustión. Asimismo, este sistema también proporciona las capacidades de señalización de alarmas de incendio y disparo de los sistemas de extinción.

### Centralita de Detección de Incendios
Computador que recibe las señales de los detectores de fuego. Utilizan estas señales para determinar si existe una causa de incendio.
Si se detecta un posible incendio, señalizan a dispositivos de señalización, con un pequeño retardo activan los sistemas de extinción.

### Detector automático de fuego
Detectan combustión y envían señales a la centralita de detección de incendios.

### Activación manual de la alarma
En el caso que el detector no sea capaz de detectar el incendio o por otra razón no se activen las contramedidas, tiene que ser posible activar la alarma y las contramedidas de forma manual.

### Dispositivo de señalización de la alarma
Señales luminosas y acústicas.

## Sistemas de detección temprana
Sistema diseñado para la detección de humo dotado de una elevadísima sensibilidad que permite detectar focos de fuego en los primeros instantes de su generación.

Se conocen como sistemas VESDA: Very Early Smoke Detection Air-sampling.
Estos sistemas utilizan un láser que se detecta gracias a la difracción que se genera al haber humo en la muestra estudiada.
En cuanto se detecta el láser, se envía la señal a la centralita.
Estos sistemas utilizan un filtro para eliminar el polvo, que es más grueso. De no hacerlo, el láser podría dar un falso positivo.

# Extinción
## Sistemas basados en gas inerte
Ante situaciones de incendio, descarga gas inerte en la sala automáticamente, reduciendo la concentración de oxígeno hasta un nivel que no permita la combustión pero que no supone riesgo para la vida del ser humano.

Ventajas:
- Al estar basados en gas, se difunden por todo el CPD, eliminando zonas muertas de actuación.
- No dejan residuos.
- No causan cortocircuitos.
- No requieren limpieza tras su actuación.

## Sistemas basados en agua nebulizada
Se basan en descargar gotas muy finas que absorben el calor de forma más eficiente que las gotas descargadas por rociadores convencionales. Las microgotas también se evaporizan más eficientemente lo que reduce el oxígeno disponible en el origen de la llama reforzándose así la supresión del fuego.

## Extintores manuales