2023-02-01 @ 14:35
Rodríguez López, Alejandro // UO281827

Tags:
	Hecho en #EPI
	Sobre #Sistemas_Inteligentes 
	Para #Apuntes 
	Otros:
<hr>

# Datos
## Clasificables.
Los datos siguen un patrón que hacen que se encuentren agrupados en clases. Utilizando los datos de entrada, se puede decidir a qué clase pertenece.

## Linealmente separables
Los datos tienen una clara frontera que se puede utilizar para distinguir datos de una clase de otra.
La frontera debe ser una línea.

## Linealmente no separables
Los datos tienen una clara frontera que se puede utilizar para distinguir datos de una clase de otra.
Pero la frontera no es una línea, sino otra función.

## Patrones
## Supervisados (clases)
- Clasificables (Valores discretos)
- Regresión (Valores continuos)
- Rankings (Ordenar)
## No supervisados (no clases)
- Clustering (Agrupación)

# Supervisados (Clases)
Dado un juego de datos (dataset), se busca una hipótesis $h$ que aplique la clase adecuada en función de los datos de entrada.
|A0|A1|...|An|Clase|
|--|--|--|--|--|
|1|0|...|1|1|
|0|0|...|0|0|
|1|0|...|0|0|

Las funciones de pérdida / loss functions miden la diferencia entre lo que se predice y lo que realmente es. Para ello, se puede utilizar la regresión, particularmente con los cuadrados.
El dataset $S = \{ ( x_1, x_2, ..., x_n ), (y_1, y_2, ..., y_n)\}$ contiene unos datos de entrada $(x_1, x_2, ..., x_n)$ y sus correspondientes clases $(y_1, y_2, ..., y_n)$.

El error cometido viene dado por: ${{1} \over {n'} } \cdot {\sum_i=1^{n'} {(h(x_i)-y_i)^2}}$