# 7.1. Búsqueda local en grafos
<% tp.file.creation_date() %> (YYYY-MM-DD) @ 13:22
Rodríguez López, Alejandro // UO281827

Tags:
	#showable
	Hecho en #EPI
	Sobre #Sistemas_Inteligentes 
	Para #Apuntes 
	Otros:
	Refs:
		 [[7. Búsqueda en grafos]]
		 [Transparencias](https://www.campusvirtual.uniovi.es/pluginfile.php/988781/mod_resource/content/0/T6%20Busqueda%20local%20%20L6%20Local%20search.pdf)
 
<hr>

## Búsqueda Local
### Hill-Climbing
Para cada nodo, pasa al estado del vecino cuyo valor sea óptimo (Mayor gradiente) hasta que todos sus vecinos son menores que este.
Se puede atascar con máximos locales (no globales).
### Random Restart
Hill-Climbing pero se reinicia cuando llega a un máximo. 

## Algoritmos Genéticos
1. Define cuántos individuos hay en la población.
2. Define los mejores individuos.
3. Se selecciona el punto en el que se va a realizar el cruce (Ver [Tablero de Ajedrez](https://www.campusvirtual.uniovi.es/pluginfile.php/988781/mod_resource/content/0/T6%20Busqueda%20local%20%20L6%20Local%20search.pdf#page=4)).
4. Realizar mutaciones sobre el resultado del cruce.

``` mermaid
graph TD
	SRC_1 --> SRC_12
	SRC_1 --> SRC_21
	SRC_2 --> SRC_12
	SRC_2 --> SRC_21
	SRC_3 --> SRC_34
	SRC_3 --> SRC_43
	SRC_4 --> SRC_34
	SRC_4 --> SRC_43

	SRC_12 --> SRC_12_MUT
	SRC_34 --> SRC_34_MUT
	SRC_21 --> SRC_21_MUT
	SRC_43 --> SRC_43_MUT
 
	SRC_12_MUT --> SRC_1_BIS
	SRC_34_MUT --> SRC_2_BIS
	SRC_21_MUT --> SRC_3_BIS
	SRC_43_MUT --> SRC_4_BIS
```

#### Syllabus
- Esquema de codificación: Cadena Símbolos <-> Objeto
- Genotipo / Fenotipo:
	- Genotipo: Descripción genética:
	- Fenotipo:
- Fitness: Función a optimizar (adaptación).
- Elitismo: Los mejores individuos de la población permanecen.
- Roulette Wheel: La probabilidad de que un individuo permanezca en la siguiente iteración es directamente proporcional a su fitness.

## Estimación de Distribuciones de Probabilidad
1. Estimar distribución de los mejores individuos de la población inicial.
2. Generar una nueva población utilizando siguiendo una muestra de la población inicial.



