# 1. Computación Gráfica
2025-01-23 (YYYY-MM-DD) @ 17:33
Rodríguez López, Alejandro // UO281827

Tags:
	#showable
	Hecho en #EPI
	Sobre #CGM
	Para #Apuntes
	Otros:
	Refs:
 
<hr>

## Síntesis 3D

1. Fase de Renderización: Imagen rasterizada a partir de modelo matemático.
2. Fase de Animación: Genera ilusión de movimiento como secuencia de imágenes.

## Imagenes Raster

- Matriz de Pixeles: Cada elemento indica los valores del color de ese pixel.
- No siempre hay una relación 1 a 1 con los píxeles definidos en un fichero (.bmp).
	- Los pixeles de un raster son 'virtuales', se mapean a los píxeles reales en función del zoom, tamaño de pantalla...

### Adquisición

El proceso de adquisición es equivalente al proceso de digitalización. Discretización.
Simplifica el almacenamiento de datos a costa de reducir su calidad.
Ejemplo: Transformar un .svg (vector o analógico) a un .png (raster).

- Resolución: Número de muestras.
- Muestra: Número de píxeles por muestra. (comprobar nombre)

- Banding: Cantidad de Bits por Pixel Bajo.

### Espacio de Color

- RGB, CMYK...
- Valores entre 0 y 1.
- Habitualmente se cuantifica en 0 a 255.

#### Canal Alfa

- Permite definir pixeles parcialmente transparentes.
- Permite ver imagenes de componentes que están 'detrás'.

## Imagenes Vectoriales

- Se almacenan definiciones de curvas que definen la imagen.
- No se puede aplicar a fotografías.
- Se debe renderizar la imagen y rasterizarla.

## Escenas 3D

- Cada objeto de la escena tiene su propio sistema de coordenadas centrado en su posición.
