# 4. Graphics Pipeline
2025-02-13 (YYYY-MM-DD) @ 17:08
Rodríguez López, Alejandro // UO281827

Tags:
	#showable
	Hecho en #EPI
	Sobre #CGM
	Para #Apuntes
	Otros:
	Refs:
 
<hr>

## Cauce Gráfico

1. Aplicación (CPU): Generar los triángulos.
	- Detección de colisiones.
	- Intefaz de usuario.
	- Generar componentes.
2. Vértices (GPU): Transformaciones de los triángulos.
	- Es necesario transformar la proporción de los triángulos para que coincidan con la vista de la cámara (ver un rectángulo de lado no es un rectángulo, sino una especie de romboide alargado).
	- Recibe: puntos describiendo el triángulo e información del material.
	- Genera: puntos sobre la imágen y características de los vértices.
	1. Tranformaciones:
		- Del modelo: Elementos de la escena.
		- De la vista: Cámara.
	2. Sombreado (_shading_, vertexShader):
		- Influye sobre las fuentes de luz.
		- Son los distintos materiales.
		- Cada material de THREE se corresponde a un shader distinto.
		- Fase programable, también se pueden programar shaders personalizados.
	3. Proyección:
		- Cámaras con proyección de perspectiva (como un cono).
		- Cámaras sin proyección de perspectivas (como un plano).
	4. Recorte:
		- Elimina todo lo que esté fuera de la visión de la cámara.
		- Elimina por completo la primitiva si está fuera del campo de visión.
		- No elimina la primitiva si está totalmente en el campo de visión.
		- Recorta la primitiva si está parcialmente en el campo de visión.
	5. Mapeo:
		- Sobre las primitivas que no se han recortado, las que están dentro del campo de visión.
		- Transforma las coordenadas (x, y) de las primitivas en los píxeles que les correspondan.
		- Guarda la coordenada restante (z) como un atributo de cada vértice.
		- El valor z se pasa a la siguiente fase (rasterización) para interpolarlo sobre toda la superficie del triángulo.
3. Rasterización (GPU): Discretización, averigua qué pixeles están afectados por cada triángulo.
	- Interpolación de características.
	- Determina los pixeles afectados por una primitiva.
	- Establece los colores de los pixeles.
	1. Configuración
	2. Recorrido: Interpolar profundidad e información de sombreado que viene de la etapa de sombreado.
	3. Genera fragmentos:
		- Un fragmento es la parte del pixel que está afectada por la primitiva.
		- Contiene la información del color, shading y profundidad.
4. Fragmentos (GPU): "Trocitos de color que afectan a un pixel, un triángulo aporta su fragmento a un pixel que afecta".
	- Aplica el modelo de iluminación y combinación de fragmentos.
	- La lista de fragmentos se denomina "z-buffer", cuando una escena es más compleja, tiene más fragmentos, mayor es el z-buffer y más vram consume. Está ordenada en función de z, de forma que los elementos más cercanos estén al principio.
	1. Sombreado (_shading_, fragmentShader): Modifica el material a nivel de fragmento.
		- También es totalmente programable.
		- THREE también tiene un material por cada shader.
	2. Mezclado: Obtiene el color final utilizando el z-buffer, el fragmento generado y la visibilidad.

### Algoritmo del Pintor

- Alternativa al z-buffer.

- En una escena donde N triángulos se solapan en la pantalla.
- Se pintan todos los triángulos, empezando por el de más atrás hasta el de más adelante.

- No puede pintar escenas en las que varias primitivas se corten, porque no sabría cuál pintar primero.
- Se utilizaba por ser menos costosa en vram.
- Ahora la vram es suficiente como para utilizar siempre el z-buffer.

### Cuellos de Botella

- Inanición: En ocasiones, el cálculo de los shaders puede ser muy complejo, produciendo cuellos de botella si no hay suficientes núcleos.
- Detenciones: A diferencia de en CPU, a penas hay detenciones (_stalls_).
