# 2. Centros de Procesamiento de Datos
2025-02-03 (YYYY-MM-DD) @ 17:03
Rodríguez López, Alejandro // UO281827

Tags:
	#showable
	Hecho en #EPI
	Sobre #CSS
	Para #Apuntes
	Otros:
	Refs:
 
<hr>

## Planificación

1. Determinar parámetros
2. Determinar concepto del sistema
3. Determinar requisitos del usuario
4. Generar una especificación
5. Generar un diseño detallado

> [!note]
> Son los mismos procesos que en software
> 1-3: EVS+ASI

### Determinar parámetros

- Criticidad: Cómo de importante es el CPD para el negocio.
	1. Parada no planificada es tolerable
	2. Parada no planificada no es tolerable
	3. Parada implica pérdidas monetarias
	4. Dependencia total del CPD

- Capacidad: Cómo de grande debe ser.
	- Puede ser la sala más pequeña de la empresa, pero esto no es escalable.

- Plan de Crecimiento: Cómo puede crecer a lo largo del tiempo.
	- Carga inicial (kW).
	- Carga máxima (kW) esperada.
	- Carga final mínimia (kW) esperada.
	- Tiempo de subida.

- Densidad de Potencia: Potencia que debe tener cada servidor, armario, fila y sala del CPD en total.
	- Densidades por armario o por fila (preferiblemente por fila).
	- Si se da por fila, se pueden distribuir distintos armarios con distintas densidades cada uno.
		- Un armario con componentes de red tienen una densidad menor que los de GPUs.
	- Por fila se suele dar la potencia pico (máxima potencia en un instante cualquiera).

### Determinar Concepto del Sistema

> [!note] Diseño de Referencia
> Coger un diseño de referencia (APC) y adaptarlo a las necesidades.

1. Seleccionar un diseño de referencia según parámetros de TI
2. Seleccionar una (o varias) habitación.

### Determinar los requisitos del usuario.

- Requisitos de TI Existentes.
- Requisitos logísticos.
- Requisitos de espacio.
- Requisitos del cliente.

### Generar una especificación

1. Especificaciones Estándar
2. Especificaciones del Usuario
	1. Plano de planta: Cómo son las filas donde se meten los armarios.
	2. Especificaciones a nivel de habitación: Cómo es la habitación donde se meten las filas.
	3. (Dicho) Especificaciones de expansiones.
		- Especificar cuándo se va a hacer qué.
		- El plan de capacidad tiene que ser escalonado, no puede ser una línea diagonal.
	1. Especificaciones a nivel de fila o armario.
		- Preferiblemente a nivel de fila.

### Diseño Detallado

- Especificación de los servers, armarios, routers, switches.
- Instrucciones de instalación: Qué hay que conectar, en qué orden y cómo se configura todo para que funcione (operativos, cuándo se instala, IPs.
- Plano de planta de armarios (todos numerados).

## Plano de Planta

- Vista cenital de la habitación.
- Disposición de los armarios.
- Disposición de los equipos de refrigeración.

### Principios

- Pasillo frio/caliente.
- Proporcionar accesos seguros y cómodos.
	- Si se va a poner un armario en X, tiene que haber un acceso a X.
	- Si hay una columna en medio del pasillo, se tiene que dejar una distancia de seguridad en todo el perímetro de la columna.
	- Alineación de las baldosas en el suelo y techo con los equipos.
- Por aerotermia, enfriar un pasillo de 10m de largo es más fácil que enfriar dos de 5m.

### Alineamiento a baldosas

- Pitch: Distancia entre la mitad de dos pasillos fríos contiguos.

## Modelos de Explotación de CPDs

### Tipos de CPD

- Exclusivo: Yo me lo monto para mí.
- Compartido: Yo lo monto para mí y alquilo el resto.

### Modelos de Negocio

- Housing: El cliente trae sus equipos, el proveedor proporciona los servicios de soporte, e infraestructura.
- Hosting: El proveedor proporciona espacio en sus servidores.
- Cloud Computing: El proveedor proporciona instancias de VMs.

## Costes en CPDs

- TCO: Total Cost of Ownership (CAPX + OPEX).
- CAPEX: Capital Expenses. La inversión inicial para obtener beneficios.
- OPEX: Operational Expenses. Coste de mantener y operar la infraestructura.
- El mayor gasto siempre va a ser el OPEX, el CAPEX se hace una vez y se amortiza.

## Herramientas para la Gestión de CPDs

### Conceptos

- SNMP
- Out of Band Management (OOB):
	- Permite gestionar un dispositivo (servidor o equipo de red) cuando
		- No tiene acceso a internet
		- No funcione el operativo de la máquina.
	- Utiliza una red dedicada.
	- Utiliza un procesador dedicado.
	- Utiliza un operativo dedicado.

### Herramientas

- EMS: Sistemas de gestión de equipos finales (servidores, routers, switches).
- BMS: Sistema de gestión del continente (edificio, habitación, puertas, temperatura, calidad del aire, sistemas de refrigeración, presión, líquido refrigerante, sistemas anti-incendios).
- DCIM: Monitoriza todo, la habitación (BMS) como su contenido (EMS).
