# 3. Desastres
2025-02-10 (YYYY-MM-DD) @ 17:05
Rodríguez López, Alejandro // UO281827

Tags:
	#showable
	Hecho en #EPI
	Sobre #CSS
	Para #Apuntes
	Otros:
	Refs:
 
<hr>

## Tipos de Planes

- Plan de Contingencia:
	- Se cae un servicio.
	- Poder recuperar la información y el servicio.
	- Relativamente pequeño.
- Plan de Recuperación:
	- Hay que moverse de localización.
	- Mover todos los activos a algún sitio.
	- O comprar activos nuevos en un sitio nuevo.
- Plan de Respuesta (_Cyber Attack_):
	- Saber cómo actuar.
	- Qué contar a los clientes.
	- Cómo contar a los clientes.
	- A quién hay que llamar.
- Plan de continuidad de negocio:
	- Emplazamiento temporal.
- Plan de continuidad de operaciones:
	- Emplazamiento mayor a 30 días.
	- Implica un cambio de contrato.

- CIP: Plan que tiene en cuenta la criticidad de la instalación para proponer tiempos.

## Tiempos de Recuperación

- RPO (Recovery Point Objective):
	- Punto de Recuperación al que quiero volver cuando se pierda información.
	- Anterior a incidencia.
- RTO:
	- Punto objetivo en el que quiero tener los sistemas levantados.
	- Sin haber restaurado los datos perdidos.
- MTD:
	- Punto a partir del cual el resto de procesos de negocio se ven notablemente afectados por la caída del servicio.
- Período entre RTO y MTD:
	- Tiempo que tengo para recuperar la información.

### Coste frente a tiempo

- A más pronto la recuperación del sistema, más caro pero menos pérdidas en el negocio.
- A más tardío la recuperación del sistema, más barata la recuperación, pero más pérdidas en el negocio.
- El punto en el que se igualen las pérdidas en el negocio con el coste de la recuperación es el punto del balance (literalmente oferta/demanda pero con recuperación/negocio).

## Business Impact Analysis (BIA)

1. Obtener los procesos de negocio.
2. Obtener el MTD (Max Tolerable Downtime) de cada proceso de negocio.
3. Obtener los componentes del sistema que utiliza cada proceso de negocio.
4. Obtener el RTO () de cada componente del sistema.
5. Comprobar que el RTO <= MTD para cada componente de cada proceso.

## Copias de Seguridad

- 3 Copias distintas
- 2 Formatos distintos (por si se estropea el lector de alguno)
- 1 Copia en un sitio distinto al habitual

- Copias completas: Copiar todo. (1 al mes)
- Copias diferenciales: Copiar diferencias respecto a la anterior completa. (1 a la semana)
- Copias incrementales: Copiar diferencias respecto a la anterior completa/incremental. (1 al día)
