# 1. Intro y Conceptos Basicos
2024-01-31 (YYYY-MM-DD) @ 16:03
Rodríguez López, Alejandro // UO281827

Tags:
	#showable
	Hecho en #EPI
	Sobre  #Pruebas_Despegue 
	Para #Apuntes 
	Otros:
	Refs:
 
<hr>

Un fallo en un software $A$ podría afectar a otro software dependiente $B$ donde una de las entradas de $B$ es una salida de $A$.

- Verificación: El producto satisface requisitos funcionales, de rendimiento y de calidad.
- Validación: Los requisitos corresponden a las necesidades del cliente.

```mermaid
flowchart LR
	Pruebas & Revisión --> Verificacion_Validacion --> Calidad --> Producto_Software
	Mantenimiento & Gestion --> Producto_Software
```

La importancia de la usabilidad es directamente proporcional a la cantidad de usuarios que vayan a utilizar el software.

Error: Acción humana que produce un resultado incorrecto.
Fallo: Diferencia entre resultado esperado y obtenido.
Defecto: Desperfecto que puede causar un fallo.

> [!note] Error
> Un error es culpa por completo del usuario.
> No se corrigen desde el software.

```mermaid
flowchart LR
	subgraph Pruebas
		Especificacion
		Casos_Prueba
		Ejecucion
	end
	subgraph Depuracion
		Deteccion_Correccion
	end
	Test_Basis & Tecnicas --> Especificacion --> Casos_Prueba --> Ejecucion --> SUT
	Ejecucion --> Evaluacion_Reporting --> Fallos --> Deteccion_Correccion
```

La prueba que se realiza tras haber corregido (supuestamente) un defecto que causaba un fallo se denomina **prueba de regresión**.

Técnica de Prueba: Método que permite derivar un conjunto de casos de pruebas que maximicen la posibilidad de encontrar fallos.
Caso de Prueba: Conjunto de entradas, condiciones de ejecución y resultados esperados identificados.
Test Suite: Conjunto de casos de prueba.

<hr>

2024-02-07 (YYYY-MM-DD) @ 16:04

Hecho en #EPI

# Tećnicas de prueba

### Clases de equivalencia

```mermaid
flowchart LR
Test_Basis --> Condiciones_Prueba --> Situaciones_Prueba --> CasosPrueba
```

Test Basis: Especificación del programa.
Condiciones de Prueba: Características extraidas del Test Basis.
Situaciones de Prueba: Obtenidas a partir de hacer combinaciones lineales entre las condiciones de prueba.
Casos de Prueba: Conjunto de ... que cubren las situaciones de prueba.

Clase de equivalencia: Conjunto de datos de entrada para los que se supone que el programa tiene un comportamiento similar.

#### Enumeración
 
Dada una enumeración de datos de entrada, a cada uno se le asigna una clase de equivalencia $CX$ y se añade una más para otros datos:

- Rojo - C1
- Amarillo - C2
- Verde - C3
- Otro - C4

La C4 es para el caso en el que el semáforo esté estropeado y no tenga ningún color.

#### Valor lógico

True-False

- True - C1
- False - C2

#### Rango

En un programa donde hay un comportamiento distinto para valores menores de 0, menores de 100 y mayores de 100:

- $x < 0$ - C1
- $0 \le x \le 100$ - C2
- $x > 100$ - C3

> [!note] Ejemplo
> 
> El programa retorna un valor en función de los ingresos anuales del usuario:
> 
> Si el usuario tiene ingresos inferiores a 20k€, retorna 20%
> Si el usuario tiene ingresos entre 20k€ y 50k€, retorna 10%
>Si el usuario tiene ingresos superiores a 50k€, retorna 0%
>
> |--------|0|---------|20k|-----------|50k|----------|
>
> C1: $x < 0$
> C2: $x = 0$
> C3: $0 \lt x \le 20k$
> C4: $20k \lt x \le 50k$
> C5: $x > 50k$

Es necesario separar validación de datos de pruebas de negocio.
Introducir datos negativos o texto en un campo para los ingresos anuales son pruebas de validación, por lo que C1 es inválida.

> [!note] Ejemplo
> Añadimos alguna CE más al ejemplo, quedando:
> - Ingresos
> 	- Menor de 0 (Inválida)
> 	- Menor de 20k€
> 	- Menor de 50k€
> 	- Mayor de 50k€
> - Edad
> 	- Menor de 0 (Inválida)
> 	- Menor de 25
> 	- Menor de 50
> 	- Mayor de 50
> 	- Edad excesivamente alta (Inválida)
> - Membresía
> 	- Es miembro (Inválida)
> 	- No es miembro

CP Lógico: Condiciones que tiene que cumplir el CP físico.
CP Físico: Datos específicos del CP.

CPL: Ingresos: Menor de 20k€, Edad: Menor de 50, Membresía: No es miembro
CPF: 15k€, 30, no miembro.

### Análisis de Valores Límite

Si se tienen valores numéricos, se aplican las normas de clases de equivalencias.
En cada clase de equivalencia se realizan pruebas en:

- Valores límite (19999'99€).
- Valores típicos.
- Valor adyancente al límite (19999'98€).

<hr>

2024-02-14 (YYYY-MM-DD) @ 16:09

Hecho en #EPI

## Combinaciones de Clases

### Base Choice

Para cada P se escoge un V base.
Se forman combinaciones donde cada P excepto uno permanece en su V base.

<hr>

2024-02-21 (YYYY-MM-DD) @ 16:07

Hecho en #EPI

## Validación de datos en formularios

- Comprobar que el programa comprueba los tipos de datos
- Comprobar que el programa obliga a introducir los datos obligatorios

> [!warning] Lógica de negocio
Tras comprobar el tipo de dato de un dato, es necesario comprobar que cumple las reglas de negocio.
Si se pide una fecha de nacimiento, la fecha no puede ser futura.

### Enunciado - Interés

Programa calcula el tipo de interés en función del importe principal.

importe < 10000€ => 4%
importe > 50000€ => 2%
otherwise => 3%

edad < 21 =>  interes += 0.5%

Riesgo alto & importe < 50000€ => interes += 1%
Riesgo alto & importe > 50000€ => interes += 2%
Riesgo bajo =>  interes -= 0.5%

Importe 'alto' & riesgo alto & edad < 21 => Denegar crédito
Riesgo alto => Emitir email a Dpto. Gst. Riesgos

#### Clases de Equivalencia

##### Entrada

###### Importe

importe <= 0€ (I)
0€ < importe < 10000€
10000€ <= importe <= 50000€
50000€ < importe

###### Edad

edad <= 0 (I)
0 < edad < 18 (I)
18 <= edad < 21
21 <= edad

###### Riesgo

Riesgo bajo
Riesgo medio
Riesgo alto
Otro

##### Salida

Crédito denegado
1.5%
2%
2.5%
3%
3.5%
4%
4.5%
5%
5.5%
6%

<hr>

2024-02-28 (YYYY-MM-DD) @ 16:05

Hecho en #EPI

(Sobre el enunciado anterior)

Existen clases de equivalencia de comportamiento, que no son ni de entrada ni de salida.
Estas clases tratan aspectos sobre el proceso del programa.

En el TicketRun se inserta una entrada en la tabla Inscripción cuando se inscribe un atleta en una carrera.
El hecho de que el atleta esté insertado o no es una clase de equivalencia sobre el comportamiento.

Si se hace AVL en el importe:
- 0€ <= importe <= 10000€
	- 0.01€
	- 9999.99€

Al hacer el testing, hay que darse cuenta de que pedir un préstamo por 0.01€ es imposible.
Es necesario preguntar el mínimo, y entonces:
- Marcar la clase 0.01€ como inválida
- Utilizar el mínimo como extremo izquierdo
	- Posiblemente aplicar AVL a este mínimo

Lo mismo sucedería con el 9999.99€.

## Condiciones

- Condición: SimpleLogicOperation
- Decisión: CompoundLogicOperation

<hr>

2024-03-06 (YYYY-MM-DD) @ 16:05

Hecho en #EPI

> [!note] Situaciones de Prueba
> Al usar AVL: Los valores límite son las situaciones
> Al usar clases de equivalencia: Las clases son las situaciones
> Al usar combinaciones: Las combinaciones son las situaciones

Tener cobertura de condiciones no implica tener cobertura de decisiones.

Múltiple condición sí implica hacer todas las combinaciones lineales de condiciones.
Esto no se hace nunca porque el número de pruebas se dispara.

### MCDC

Pruebas de Condición / Decisión Modificada
Derivar pruebas de forma que cada condición afecta de forma independiente al resultado de la decisión.

A && (B || C)

(Hecho por mí, no estoy nada seguro de ello)

| Variables con efecto independiente | A   | B   | C   | Resultado |
| ---------------------------------- | --- | --- | --- | --------- |
| A, C                               | T   | F   | T   | T         |
| A, B                               | F   | F   | T   | F         |
| B, C                               | T   | F   | F   | F         |
| A, B                               | T   | T   | F   | T         |

> [!note] Entregable
> (A && B) || C
> C C F -> C (A, B)
> C F F -> F (B, C)
> F C F -> F (A, C)
> F F C -> C (C)

<hr>

2024-03-13 (YYYY-MM-DD) @ 16:05

Hecho en #EPI

Existe carrito?
- Sí
- No

Acepta?
- Sí
- No

```mermaid
flowchart TD
	Existe_Carrito? --> Existe_Carrito & No_Existe_Carrito
	No_Existe_Carrito --Crear Carrito --> Carrito
	Existe_Carrito --> Carrito
	Carrito --Añadir Producto --> Carrito_Con_Producto --> Acepta_Cliente? --> Sí_Acepta_Cliente & No_Acepta_Cliente
	Sí_Acepta_Cliente --> Compra
	No_Acepta_Cliente --> Cancela
```

- SP1: Añade producto con carrito existente y vacío y acepta
- SP2: Añade producto con carrito existente y no vacío y acepta
- SP12: Añade producto con carrito existente y vacío y no acepta
- SP22: Añade producto con carrito existente y no vacío y no acepta
- SP3: Añade producto sin carrito existente y acepta
- SP4: Añade producto sin carrito existente y no acepta

> [!note] SPs no explícitos en el enunciado
> En muchos casos hay otros SP provenientes del contexto del programa a probar.
> Un programa de contras puede tener SPs sobre si el usuario ha iniciado sesión o no.

## Técnicas basadas en Caminos (State Transition Testing)

Dado un diagrama de transición de estados.
Se trata de diseñar un camino desde el nodo inicial hasta el nodo final que pase por el mayor número de arcos posibles.
El CP es entonces una secuencia de pasos (arcos).

El software puede tener efectos secundarios en los datos.
Los fallos causados por un defecto en un efecto secundario puede no salir si se utilizar sólo un CP.
Para cubrir más efectos secundarios, se pueden utilizar pares de caminos.

```mermaid
flowchart TD
	Inicio -- 1 --> Selección_Producto -- (3) Carrito Existente --> Confirmación
	Selección_Producto -- (2) Nuevo Carrito --> Confirmación
	Confirmación -- (4) Cancelar --> Selección_Producto
	Confirmación -- (5) Continuar --> Fin
```

- 1-2, 1-3
- 2-4, 2-5
- 3-4, 3-5
- 4-2, 4-3

- CP1: 1-2-4-3-5 (1-2, 2-4, 4-3, 3-5)
- CP2: 1-3-4-2-5 (1-3, 3-4, 4-2, 2-5)

<hr>

2024-03-20 (YYYY-MM-DD) @ 16:04

Hecho en #EPI

```mermaid
flowchart TD
	START --(1)--> STOPPED
	STOPPED --(4) PLAY--> PLAYING
	PLAYING --(8) CHANGE DISC--> PLAYING
	PLAYING --(2) STOP--> STOPPED
	PLAYING --(3) [DISC END]--> STOPPED
	PLAYING --(7) PAUSE--> PAUSED
	PAUSED --(6) PLAY--> PLAYING
	PAUSED --(5) STOP--> STOPPED
```

Cobertura de Caminos

CP1: 1 4 7 6 3 (Meter un disco en el dispositivo)
CP2: 1 4 2 4 7 5 (Meter un disco en el dispositivo)
CP3: 1 4 8 2 (Meter dos discos en el dispositivo)

Cobertura de pares de Caminos

CP1: 1 4 7 6 3 (Meter un disco en el dispositivo)
CP2: 1 4 2 4 7 5 (Meter un disco en el dispositivo)
CP3: 1 4 8 2 (Meter dos discos en el dispositivo)
CP4: 1 4 8 3 4 7 5 4 3 (Meter dos discos en el dispositivo)

<hr>

2024-04-3 (YYYY-MM-DD) @ 16:00

Hecho en #EPI

# Tipos de Prueba

- Pruebas de Sistema
- Pruebas de Funcionalidad

- Pruebas Unitarias
- Pruebas de Arquitectura
- Pruebas de Integración
- Pruebas de Aceptación
- Pruebas de Rendimiento


<hr>

2024-04-10 (YYYY-MM-DD) @ 16:04

Hecho en #EPI

## Desarrollo Dirigido por Pruebas (TDD)

Test Driven Development (TDD).
Primero se desarrollan las pruebas que debe cumplir el código.
Después se desarrolla el código que cumple las pruebas.
Tras desarrollar el código, probarlo y ver que cumple las pruebas, se refactoriza para organizarlo y se rehacen las pruebas.
