# PL05
2024-02-28 (YYYY-MM-DD) @ 17:05
Rodríguez López, Alejandro // UO281827

Tags:
	#showable
	Hecho en #EPI
	Sobre #Pruebas_Despegue 
	Para #Apuntes 
	Otros:
	Refs:
 
<hr>

En la IP está la interfaz de JIRA.
El usuario es el UOXXXXXX.
La contraseña es el DNI sin letra.

- 19 marzo: Fin Diseño pruebas
- 10 abril: Entrega

Diseño de pruebas por parejas.
Entrega de los reportes de fallos individual en JIRA.

Conviene hacer cosas en el JIRA porque lo revisa y puede dar feedback de lo que se va haciendo.

No se escribirá una memoria, se utiliza una hoja Excel.

## Preguntas

Si un miembro no está registrado, no se inscribe. Se debe registar e inscribir individualmente.
Q: No recibe descuento?
A: Es automatico con dto

El club suministar un CSV con los atletas a inscribir.
Q: Qué sucede si algún atleta tiene otro club en la ficha?
A: Se inscribe igual
Q: Qué sucede si algún atleta no tiene club en la ficha?
A: Inscribe y con dto
Q: Qué sucede si algún atleta tiene inconsistencias con los datos de la ficha?
A: Error
Q: Qué sucede si el CSV tiene errores sintácticos (i.e. faltan columnas)?
A: Salta la linea y continua
Q: Qué sucede si el aforo es inferior a la longitud del CSV?
A: Inscribir hasta donde lleguen

> [!info] 
> El programa anotará hasta llenar el aforo.
> Comentar que igual sería interesante que sacase un aviso previo:
> _El aforo es de X plazas, Y menos de las del CSV. Quiere continuar?_

Otras instancias donde se rechaza un atleta al inscribir por club?

Qué sucede si un atleta que ya estaba inscrito es reinscrito por el club:
- En estado PROVISIONAL
	- Q: Y se había inscrito por un club (ya tiene 20% dto)
	- A: no cambios
	- Q: Y no se había inscrito por un club (no tiene 20% dto)
	- A: no cambia nada
- En estado CONFIRMADO
	- Q: Y se había inscrito por un club (ya tiene 20% dto)
	- A: no cambia
	- Q: Y no se había inscrito por un club (no tiene 20% dto)
	- A: no cambia

> [!info] 
> El programa dirá que no puede inscribir porque ya está inscrito

Q: Un atleta con inscripcion anulada se puede reinscribir?
A: Sí
