# PL06
2024-04-24 (YYYY-MM-DD) @ 17:18
Rodríguez López, Alejandro // UO281827

Tags:
	#showable
	Hecho en #EPI
	Sobre #Pruebas_Despegue 
	Para #Apuntes
	Otros:
	Refs:
 
<hr>

## El programa

El programa proporcionado recibe datos en un fichero con formato .CSV y retorna otro .CSV.

### Datos de entrada

El fichero CSV de entrada está formado por varias líneas, cada una representando a una persona.
Cada columna corresponde a un dato diferente necesario para la ejecución del programa:
- DNI: El DNI de la persona a tratar.
- Base Imp: La base imponible de un primer empleador.
- Retenciones: Las retenciones aplicadas por el primer empleador.
- Base Imp (Otro): La base imponible de otro empleador.
- Retenciones (Otro): Las retenciones aplicadas por el otro empleador.
- Hipot: La cantidad abonada a pagar hipotecas anteriores a enero de 2013.

No es obligatorio que haya un segundo empleador, en caso de no haberlo, las columnas "Base Imp (Otro)" y "Retenciones (Otro)" se dejarían a 0.
En caso que alguna de las entradas sea inválida se deben dejar los campos de salida nulos, indicando la razón de la invalidez.

### Datos de salida

El fichero CSV de salida está formado por varias líneas, cada una representando a una de las personas del fichero de entrada.
Cada columna corresponde a un dato diferente sobre el IRPF de la persona tratada:
- DNI: El DNI de la persona tratada.
- Evaluación: Indica 'Correcto' si los datos proporcionados son adecuados y un error si alguno de los datos no es válido.
- Oblig Declarar: Indica si la persona está obligada a presentar la declaración de la renta.
- Impuesto sobre base: Indica la cantidad de impuestos a pagar dada la base imponible, sin restar retenciones.
- Deducc hipot: Indica la cantidad deducida por pagos a hipotecas anteriores a enero de 2013.
- Liquid final: Indica la cantidad final a abonar.

## Pruebas de decisiones lógicas

### Decisión sobre si tiene que presentar la declaración o no

Una persona está obligada a presentar la declaración de la renta si cumple alguna de las siguientes condiciones:
- Tiene más de un empleador.
- Tiene una base imponible superior a 9000€.

La base imponible total se calcula sumando las bases de los dos empleadores: $BI = BI_0 + BI_1$.
Entonces, esta decision sería: `BI > 9000 || (BI_0 > 0 && BI_1 > 0)`.

Sean:
A: `BI > 9000`.
B: `BI_0 > 0`.
C: `BI_1 > 0`.

La condición: `A || (B && C)`.

| ID  | Cond. Independiente | A   | B   | C   | Resultado |
| --- | ------------------- | --- | --- | --- | --------- |
| 0   | -                   | F   | T   | F   | F         |
| 1   | C                   | F   | T   | T   | T         |
| 2   | B                   | F   | F   | T   | F         |
| 3   | A                   | T   | F   | T   | T         |

### Decisión sobre la lógica de las retenciones

Una persona con dos empleadores tendrá dos datos de base imponible y retención.
La retención de cada empleador tiene que ser inferior o igual a la base imponible del correspondiente empleador.
No debería ser posible que un empleador abone la retención correspondiente al otro.
Ejemplo, el siguiente caso debería no ser válido:

| DNI        | BI_0  | R_0    | BI_1 | R_1  | HIPOT |
| ---------- | ----- | ------ | ---- | ---- | ----- |
| 000000001A | 25000 | 167.50 | 2500 | 8000 | 0     |

Entonces, esta decisión sería: `R_0 <= BI_0 && R_1 <= BI_1`.

Sean:
A: `R_0 <= BI_0`.
B: `R_1 <= BI_1`.

La condición: `A && B`.

| ID  | Cond. Independiente | A   | B   | Resultado |
| --- | ------------------- | --- | --- | --------- |
| 0   | -                   | T   | F   | F         |
| 1   | B                   | T   | T   | T         |
| 2   | A                   | F   | T   | F         |

## Pruebas de caminos

Em, no?

## Fallos encontrados

1. 