# 3. Documentación del Proyecto
2024-02-16 (YYYY-MM-DD) @ 15:38
Rodríguez López, Alejandro // UO281827

Tags:
	#showable
	Hecho en #EPI
	Sobre #Proyectos 
	Para #Apuntes 
	Otros:
	Refs:
 
<hr>

Existen 3 documentos principales en cualquier proyecto:
- Memoria
- PPT (Pliego Técnico)
- Presupuesto

## Memoria

La memoria es un documento cuyo lector objetivo es el cliente, no un técnico.
La memoria es el menos importante de los documentos, por lo que frecuentemente no se suele publicar.
Se suelen publicar en su lugar PPTs y presupuestos.
Legalmente, el PPT prevalece sobre la memoria, esto se debe a que a veces se realizan cambios al PPT, y estos cambios no se propagan posteriormente a la memoria.
Los tecnicismos que acompañen a la memoria se deben adjuntar en un anexo.
Contenido ordenado de más general a más específico.
Forma no personal.

- Por qué
	- Antecedentes - Justificación para la ejecución del proyecto
- Qué
	- Objeto - Título expandido básicamente...Objetivos del proyecto
	- Alcance - Limitaciones al proyecto, qué cosas incluye y qué cosas no. Para justificar las cosas que no están hechas.
- Cómo
	- Descripción de situación actual
	- Requisitos iniciales, hipóteiss y restricciones
	- Estudio de alternativas - Sólo si no hubo estudios previos
	- Descripción de la solución propuesta
	- Análisis de riesgos
	- Organización y gestión del proyecto
- Cuándo
	- Planificación temporal - O en el anexo según su extensión
- Cuánto
	- Resumen del presupuesto

<hr>

2024-02-20 (YYYY-MM-DD) @ 15:04

Hecho en #EPI

## Presupuesto

### Partidas y Capítulos

- Partida: Un elemento del presupuesto.

> [!info] Partida
> Una partida es cada cosa individual que se presupuesta:
> - Desarrollador, mueble...

En una tabla se hace un listado de cada partida:

| ID | Descripción | Unidades | Cantidad |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 101 | Analista | horas | 300 |

La tabla anterior no implica que haya un único analista durante 300 horas.
La tabla anterior implica que habrá un número desconocido de analistas, que en total trabajarán 300 horas como conjunto.

Normalmente las partidas se agrupan en capítulos, por eso el ID comienza por 100, indicando capítulo 1.
Cada capítulo contiene elementos relacionados, capítulos podrían ser:
- Página web
- Pruebas de software
- CI/CD
- App móvil

Para cada una de esos capítulos se presupuestarán un listado de elementos, pero todos esos capítulos podrían ser del mismo proyecto.

### Cuadro de precios

También se adjunta un cuadro de precios.

| ID | Descripción | Unidades | Coste |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 101 | Analista | horas | 30 |

En el cuadro se añaden otras 2 cantidades:

- Gastos generales: Costes de la empresa por el simple hecho de existir.
- Beneficio

#### Por proyecto

#### Por servicio
