# 4.1. Dirección Estratégica
2024-10-03 (YYYY-MM-DD) @ 17:11
Rodríguez López, Alejandro // UO281827

Tags:
	#showable
	Hecho en #EPI
	Sobre #EBT
	Para #Apuntes
	Otros:
	Refs:
 
<hr>

Análisis Estratégico: Estudio de la razón para tener una ventaja competitiva **a lo largo del tiempo** frente a la competencia.
Estrategia Competitiva: Decisión sobre en qué negocio va a competir.
- Países.
- Clientes.
- Objetivo.
- Productos.

## Niveles de Estrategia Corporativa

### Integración Vertical

Cantidad del proceso que abarca la empresa desde la materia prima hasta el producto final del cliente.
Una empresa que recibe tablas de madera y produce mesas integra menos que otra que tala el arbol, produce la tabla y hace la mesa.

### Integración Horizontal

Se mantiene en el mismo nivel vertical que antes, abarca otro producto.
La empresa que vendía mesas ahora pasa a hacer y vender sillas también.

### Crecimiento Externo

- Absorción: Empresa A compra empresa B.
- Fusión: Empresa A se une a empresa B para crear empresa C.
- Participación: Empresa A compra parte de la empresa B para controlar decisiones en ella.
- Cooperación: Empresa A se une a empresa B para producir producto C.

### Crecimiento Interno

Comparativa entre los productos ofrecidos y los mercados en los que se ofrecen.

- Ofrecer un producto nuevo en un mercado en el que ya existes es un desarrollo de productos.
- Ofrecer un producto existente en un mercado nuevo es desarrollo de mercado.
- Ofrecer un producto existente en un mercado existente es penetración de mercado.
- Ofrecer un producto nuevo en un producto nuevo es diversificación.

> [!example] Desarrollo de Producto
> - El Toyota Mirai es un producto nuevo en un mercado existente.
> 	- El producto es nuevo: Un coche de hidrógeno.
> 	- El mercado es existente: Toyota ya vende coches.
> - El coche de Sony es un producto existente en un mercado nuevo.
> 	- El producto es existente: Un coche.
> 	- El mercado es nuevo: Sony no vende coches.

### Internacionalización

Empezar a vender en otro país.

> [!info] Mezclas
> Las estrategias se pueden mezclar
> Es posible hacer integración horizontal mediante una absorción, para diversificar e internacionalizando.

## Estrategia de Negocio o Competitiva

### Diferenciación

Mi marca es distinta a la del resto.

### Lider en Costes

Mi marca es la más barata.

### Segmentación

Mi marca sirve para estos casos particulares.

## Estrategia Funcional

Se trata de la estrategia a seguir en cada departamento propio de una misma empresa.
El dpt de HR tiene una estrategia funcional.
El dpt de finanzas tiene una estrategia funcional.
El dpt de ... tiene una estrategia funcional.
