<% tp.file.creation_date() %> (YYYY-MM-DD) @ 12:06
Rodríguez López, Alejandro // UO281827

Tags:
	#showable
	Hecho en #EPI
	Sobre #Redes 
	Para #Apuntes
	Otros: #IPv6
	Refs:
 
<hr>

MTU: Maximum Transfer Unit.
Cada interfaz en IPv6 puede tener más de una dirección IPv6, de hecho tendrán al menos 2, una local y otra pública.

Las cabeceras de IPv4 tenían 20 bytes con un campo de opciones de tamaño variable.
Las cabeceras de IPv6 tienen 40 bytes con tamaño constante.

En lugar del campo options, se utilizan cabeceras de extensión.

# Tipos de direcciones
La falta de dígitos indica 0

## Unicast
Identifica una interfaz.
- Link/Local
	- FE80::/10 -> FE80::1
- Global
	- 2000::/3 -> 2000:DB8:1:5:8F::1/64
- Unspecified
	- ::/128
- Loopback
	- ::1/128
- ULA (Unique Local Address)
	- FC00:: - FAFF::

## Anycast
Identifica un conjunto de interfaces.
Varias interfaces con la misma anycast pertenecen al mismo conjunto.
Un mensaje enviado a una dirección anycast será recibido por la interfaz más cercana, no a todas las del conjunto.

## Multicast
Identifica un conjunto de interfaces.
Varias interfaces con la misma multicas pertenecen al mismo conjunto.
Un mensaje enviado a una dirección multicast será recibido por todas las interfaces del conjunto.

- FF00::/8

Las direcciones IPv6 se asignan a interfaces, no a los nodos.
Una interfaz puede tener varias direcciones IPv6.
Todas las interfaces deben tener como mínimo una dirección Link/Local

# Espacio de direccionamiento
128 bits en campo de direcciones:
$2^{128}$ 

## Notación de direcciones
8 agrupaciones de 16 bits en hexadecimal.
:: indica uno o más agrupaciones de 0. Sólo se puede utilizar una vez para que sea posible recomponer la dirección.

```cisco
R1> enable
R1# config
R1(Config)# interface G0/0
R1(Config-if)# ipv6 address 2001:db8:a005:c3::1/64
R1(Config-if)# ipv6 address FE80::1 link-local
R1(Config-if)# no-shutdown
```
