# 1. Metodología de Diseño de Redes
2024-09-16 (YYYY-MM-DD) @ 17:14
Rodríguez López, Alejandro // UO281827

Tags:
	#showable
	Hecho en #EPI
	Sobre #RSC
	Para #Apuntes
	Otros:
	Refs:
 
<hr>

## Enfoques metodológicos

### Bottom-Up: No Estructurado

- Asignar direcciones una a una, sin prestar atención al esquema de la red.
- Infraponderación: La red es muy poco para sus necesidades.
	- Escalabilidad: La red no es escalable.
	- Rendimiento: La red no tiene las características necesarias.
- Sobreponderación: La red es demasiado para sus necesidades.
	- Coste: La red es demasiado cara.
	- Complejidad: La red es demasiado compleja para sus necesidades.

> [!info] Bottom-Up
> Es similar a centrarse en la rapidez al hacer un programa.
> Puede no ser escalable.
> Puede no tener el rendimiento esperado.
> Puede ser muy cara.
> Puede ser demasiado compleja para el problema.

### Top-Down: Iterativo y Estructurado

- Parte del conocimiento de lo que necesita el cliente.
- Consume más tiempo.

> Hay que hablar con el cliente ~ Fanjul.

## Fases

1. Análisis de Requisitos: Obtener información del cliente mediante reuniones.
2. Diseño Lógico: Packettracer.
3. Diseño Físico: Trasladar la topología lógica al mundo real (pegarse con el cableado y las paredes).
4. Optimización y Prueba: Simular la carga del cliente con equipos reales (o simuladores) para estimar si la red tiene el rendimiento suficiente.
5. Implementación: Hacer la red en la localización del cliente.
6. Monitorización y Refinamiento: Observar el rendimiento de la red y refinar si es necesario.

```mermaid
flowchart LR
	AnalisisRequisitos --> DiseñoLogico --> DiseñoFisico --> OptimizacionPruebas --> Implementación --> MonitorizacionRefinamiento --> AnalisisRequisitos
```

### Análisis de Requisitos

1. Definir objetivos del negocio
	1. Estructura corporativa: Número de sedes, tipos de usuarios, VPNs (usuarios remotos).
	2. Ámbito del proyecto: Red nueva o ampliación, tamaño. Ampliación: Puedo modificar la red existente?
	3. Objetivo del proyecto: Maximizar recursos? Reducir costes?
	4. Criterios de Éxito: Cómo decidiría (el cliente) si el proyecto fue exitoso o no?
	5. Consecuencias del Fracaso: Qué pasaría si fracasamos? Quién nota el fracaso (cliente, empleados)? (Esto no se pregunta al cliente directamente).
	6. Aplicaciones: Usuarios (programas del usuario) y Sistema (gestión de red). Nuevas o existentes?
	7. Restricciones: Protocolos vetados? Estándares? Marcas?
2. Definir objetivos técnicos
	1. Escalabilidad: Previsión a corto, medio y largo plazo.
	2. Disponibilidad: Acordar un porcentaje diario/semanal/mensual/anual.
	3. Rendimiento: Ancho de banda, retardo, tRespuesta, jitter.
	4. Seguridad: Identificar activos en la red, asignarles una importancia, listar amenazas evaluar probabilidad y daños.
	5. Usabilidad: Bring your own device?
	6. Coste: Cantidad que el cliente está dispuesto a gastar.
3. Caracterizar la red existente
	1. Documentar la topología existente: Hacer un mapa lógico.
	2. Documentar la estructura física de la red: Mapa físico y de cableado.
	3. Descubrir cuellos de botella e incompatibilidades que impida la interoperabilidad.
	4. Recopilar información para contrastar objetivos de negocio y técnicos: Si la disponibilidad es mala por la alimentación eléctrica, mi instalación de red no puede hacer nada para mejorarla.
	5. Analizar aspectos arquitectónicos y ambientales.

> [!info] Mapas lógico, físico y de cableado
> El mapa de cableado es útil para conocer la distancia entre elementos, si dos equipos están conectados por cable ethernet, entonces están cerca.
> Las imágenes de las traspas son buenas.

4. Analizar el rendimiento actual de la red
	1. Disponibilidad y comparación con los objetivos del cliente.
	2. Utilización de la red.
	3. Precisión: Número de tramas recibidas por hora con error de CRC, paquetes perdidos...
	4. Retardo y tiempo de respuesta.
	5. Estado de los dispositivos: Uso memoria, CPU, temperaturas...

> [!info] Utilización de la red
> Se toman mediciones de los paquetes cada 5 minutos.
> Una frecuencia menos mostaría datos que no son de interés.
> Una frecuencia mayor no mostraría información lo suficientemente nítida.
