# 4. Data Centers - Diseño Físico
2024-09-30 (YYYY-MM-DD) @ 17:05
Rodríguez López, Alejandro // UO281827

Tags:
	#showable
	Hecho en #EPI
	Sobre #RSC
	Para #Apuntes
	Otros:
	Refs:
 
<hr>

## Salas

- MDA (Main Distribution Area): Capa más alta de dispositivos de conexión (core o spine).
- ZDA (Zone Distribution Area): Opcional, conecta EDA con HDA.
- EDA (Equipment Distribution Area): Racks con los servidores.
- HDA (Horizontal Distribution Area): Capa más baja de dispositivos de conexión.
- Telecom Room: Sala con conexión local a la red de la computer room.

## Diseño Centralizado

### N Row

- Varias filas
- Una fila de MDA
- Una fila de HDA
- N - 2 filas de EDA

Sería posible redundar este diseño con varios HDA.

### End of Row (EoR)

En lugar de tener una fila HDA, se instala un dispositivo de conexión en cada fila EDA.
Sería posible redundar este diseño con varios racks HDA en la misma fila EDA.

### Middle of Row (MoR)

En lugar de tener un dispositivo HDA en la punta de la fila EDA, se coloca en el medio.
Este diseño reduce a la mitad el solapamiento de cable de cobre horizontal.
Si se redunda (poniendo un segundo HDA en el medio del pasillo), existe la posibilidad de que ambos HDA caigan simultáneamente.
Porque si sucede cualquier accidente en uno de ellos, el otro también podría verse afectado por su proximidad.

### Top of Rack (ToR)

En lugar de tener un HDA en cada fila, se tiene un HDA en cada rack.
Este diseño elimina el cableado horizontal en la computer room.
Este diseño es más caro que los anteriores, antes había un switch por pasillo, ahora es uno por rack.
Este diseño tiene un la ratio puertosExistentes / puertosUtilizados ya que un switch mágico se utiliza sólo para los servidores de su rack frente a antes que servía para todos los de su fila.
Este diseño incrementa notablemente el cableado vertical desde los HDAs hasta MDA.
Al tener un switch mágico en cada rack, el tráfico entre servidores de un mismo rack debe pasar por el MDA.
