# 7. Calidad de Servicio (QoS)
2024-10-14 (YYYY-MM-DD) @ 17:06
Rodríguez López, Alejandro // UO281827

Tags:
	#showable
	Hecho en #EPI
	Sobre #RSC
	Para #Apuntes
	Otros:
	Refs:
 
<hr>

- Previene que un tipo de tráfico sature un enlace y no permita el flujo del resto del tráfico.
- Objetivo: Determinar qué tráfico es prioritario.
- Sólo se aplica bajo circunstancias de congestión: Si funciona, no lo toques.
- VoIP es el principal culpable de la congestión.

## Detección de la Congestión: TX-Ring

- Se utiliza el Buffer TX-Ring.
- TX-Ring es justo anterior al buffer de salida.
- Si el buffer se llena, entonces hay congestión.
- Si hay congestión, entonces se inician las técnicas de QoS.
- Si no hay congestión, entonces se detienen las técnicas de QoS.
- TL;DR: Si el buffer se llena, se inician las técnicas de QoS.

- Técnica de QoS: Utilizar scheduling con varias colas ordenadas por prioridad.
- Incrementa la latencia, por eso se usa sólo cuando es necesario.
- Incrementa la QoS.

## Tipos de Tráfico

- Baja: TCP, FTP, HTTP
- Moderada: POP3, SMTP, TELNET, UDP, SSH, HTTP*
- VoIP

\* Sólo una parte del protocolo

## Implementaciones

### First In, First Out (FIFO)

- Implementación por defecto.
- El primer paquete que entra es el primero que sale.
- No reordena paquetes.
- No reduce latencia.
- En caso de congestión no asegura ancho de banda para un protocolo en particular.
- No adecuado para VoIP.

### Priority Queuing (PQ)

- Cuatro colas de prioridad: Alta, media, normal y baja.
- No se procesan los paquetes de la cola media hasta que la alta esté vacía.
- Reordena paquetes.
- Reduce latencia.
- En caso de congestión asegura el ancho de banda de los protocolos de prioridad.
- Adecuado para VoIP.
- Puede causa inanición al resto de colas (particularmente la normal y baja).

### Weighted Fair Queuing (WFQ)

- El router crea una cola FIFO para cada flujo detectado.
- Un flujo es cualquier comunicación con parámetros propios:
	- p.e. IP origen e IP destino.
- No mejora la latencia.
- No garantiza ancho de banda a un protocolo en particular.
- No adecuado para VoIP.

### Class Based Weighted Fair Queuing (CB-WFQ)

- El administrador crea una cola FIFO para diferentes flujos.
- Un flujo es definido por el administrador.
- A cada cola se le asigna un porcentaje del ancho de banda.
- No mejora la latencia.
- Garantiza ancho de banda a los protocolos.
- No adecuado para VoIP.

### Low Latency Queuing (LLQ)

- Es CB-WFQ pero cada cola tiene una prioridad.
- Mejora la latencia.
- Garantiza ancho de banda a los protocolos.
- Adecuado para VoIP.
- La cola prioritaria debería tener siempre 0 paquetes perdidos.
