# 2. Arquitecturas
2024-10-28 (YYYY-MM-DD) @ 18:19
Rodríguez López, Alejandro // UO281827

Tags:
	#showable
	Hecho en #EPI
	Sobre #ADS
	Para #Apuntes
	Otros:
	Refs:
 
<hr>

> Arquitectura: Organización que da una solución para un problema describiendo componentes, roles y sus comunicaciones.

## Cliente / Servidor

- Cliente Grueso
	- Mucho cómputo en el cliente.
	- Manejo de datos en el servidor.
- Cliente Ligero
	- Recepción y presentación de datos en el cliente.
	- Cómputo y manejo de datos en el servidor.

### Framework Backend

- Enrutamiento: Mapean peticiones HTTP a funciones.
- Decoradores: Añaden lógica adicional a funciones.
- Controlador: Contiene funciones que responden a peticiones (enrutadas y decoradas).
- ORM: Abstracción de la base de datos.
- Plantillas: Combina un fichero base HTML.
- Serializador: Convierte datos a formato requerido por comunicación (JSON, XML) y viceversa.

## Capas

- Segmentación de la aplicación en grupos de tareas con un nivel de abstracción.

## Pipeline

- Los datos se reciben en flujo (stream).
- Permite la ejecución concurrente de operacioens sobre los mismos datos.
- Esto es el `data.filter().map().filter().collect()`.

## Paso de mensajes

## Arquitecturas Orientadas a Servicios (SOA)

- Crear aplicaciones capaces de proporcionar servicios y que entre ellas invoquen los servicios que requieran de forma ordenada.

1. El proveedor del servicio crea una descripción de su servicio.
2. El proveedor del servicio registra su descripción en un registro de servicios.
3. El consumidor busca en el registro el servicio que está buscando para encontrar al proveedor.
4. El consumidor invoca el servicio del proveedor.

## Arquitecturas de Microservicios

- Respuesta a los problemas del modelo SOA (vendor lock in).
- En lugar de tener un servicio que gestione todo, se hacen varios servicios independientes y que cada uno gestione una cosa.
