# 1. Modelos de procesos
2024-11-07 (YYYY-MM-DD) @ 17:09
Rodríguez López, Alejandro // UO281827

Tags:
	#showable
	Hecho en #EPI
	Sobre #AIS
	Para #Apuntes
	Otros:
	Refs:
 
<hr>

## Mapas de Procesos

## Diagramas de Valor Añadido

## Niveles de Jerarquía

## Modelado de Procesos

Objetivos:

- Visión global sobre qué hace el proceso
- Modelar el workflow de cada proceso

- Círculo: Inicio
- Rectángulo: Actividad
- Rombo: Condición (_Gateway_)
- Círculo grueso: Fin
- Suma encuadrada: Jerarquía, esta actividad está formada por otras actividades descritas en otro BPMN.

> [!info] Jerarquía
> Estas actividades se representan con un rectángulo grueso.

Los eventos "Late Delivery" y "Undeliverable" son lanzados por el BPMN de la actividad.

- Ejecución paralela: Cuando finaliza A se inician B y C.
- Ejecución condicional: Cuando finaliza A se comprueba la primera condición, si no la segunda, si no la rallada.
- Dos flujos que se juntan: Cada uno inicia una nueva instancia de la actividad.
- Exclusiva: _"Esta vamos a tacharla..." ~ J. Tuya, 2024_

- Sincronización:
	- AND: Inicia la tarea cuando todas las anteriores llegaron.
	- OR: Inicia la tarea cuando todas las anteiores que pueden llegar llegaron.

> [!warning] AND/OR
> No encuentro ningún caso en el que un AND no se pueda cambiar por un OR.
> Al preguntar, la respuesta ha sido que si todos pueden llegar, debo usar un AND aunque se pueda usar un OR.

- Un evento con la circunferencia continua interrumpe la actividad.
- Un evento con la circunferencia discontinua no interrumpe la actividad, salta en paralelo.
