2023-02-16 11:15 (YYYY-MM-DD) @ 11:15
Rodríguez López, Alejandro // UO281827

Tags:
	#showable
	Hecho en #EPI
	Sobre #Redes 
	Para #Apuntes
	Otros:
	Refs:
	 [Transparencias](https://www.campusvirtual.uniovi.es/pluginfile.php/136082/mod_resource/content/7/IRD_Interconexion%20Redes%20v2.pdf#page=33)
 
<hr>

Los router frontera tienen del orden de cientos de miles de entradas. Utilizar el algoritmo [[2.1 Protocolos de encaminamiento interior#OSPF (Open Shortest Path First)|OSPF]] no es viable, ya que para cada cambio en la topología de la red, sería necesario enviar las cientos de miles de entradas a todos los routers de la red. Entonces, para cada cambio en la topología de la red, se comunica únicamente el cambio que haya sucedido.

# Border Gateway Protocol (BGP)
Intercambia información de encaminamiento entre routers de diferentes AS.
Mensajes BGP:
- Open -> Solicita nueva conexión a un router.
- Update -> Envía modificación en la BBDD.
- Keepalive -> Acepta conexión de un router.
- Notification -> Envía un error.

Cuando un router recibe un paquete que tiene que reenviar, revisa la tabla de rutas.
| Network | Next hop |
| --- | --- |
| 156.35.0.0/16 | 10.0.0.2 |
| 156.35.14.0/24 | 10.0.0.2 |

Si llega el paquete 156.35.14.2, la entrada utilizada será la segunda. Esto es, para cada paquete, el router debe recorrer toda la tabla de rutas por si hubiese una coincidencia más precisa. (En este ejemplo, a pesar de que la primera entrada coincide en la subred, no es la coincidencia más precisa.)
Al hacer el reenvío, el router no modifica ninguna de las IP. Se modifican los campos:
- TTL (Reducido en 1)
- Checksum (Recalculado)
- MAC origen (La del router que reenvía)
- MAC destino (La del router que recibe) -> Consulta la tabla ARP o hace una ARP para averiguar la MAC.

¿Qué sucede si el router que recibe el paquete reenviado no es un frontera?
Los router que no son frontera tienen que manejar también los cientos de miles de direcciones, porque si no, no conocerá cómo llegar a la dirección IP que indica el paquete y soltará el paquete. Los router con este tipo de fallo se conocen como 'Black Hole'.

La solución al problema es conectar los router frontera entre ellos con switches. De esta forma, un paquete que va de un router frontera a otro porque tenga que viajar a otro AS, no entrará a los routers que no sean frontera.

## Local preference
Dadas dos posibles rutas de salida para llegar al mismo AS. ¿Cuál de ellas se utiliza?

## Multi-Exit Discriminator (MED)
Dadas dos posibles rutas de entrada para que los paquetes entren a este AS. ¿Cuál de ellas se utiliza?