<% tp.file.creation_date() %> (YYYY-MM-DD) @ 10:14
Rodríguez López, Alejandro // UO281827

Tags:
	#showable
	Hecho en #EPI
	Sobre #Sistemas_Inteligentes 
	Para #Apuntes 
	Otros:
	Refs:
		[[5.1. Convolutional Neural Networks (CNN)]]
<hr>

# Capas principales
- Capa convolucional
- ReLU
- Capa padding
-  

# Capa completamente conectada.
Objetivo: Determinar qué características correlacionan más con cada clase.
Dimensiones del volumen de entrada: $W1 \times H1 \times D1$
Dimensiones del volumen de salida: $1 \times 1 \times k$

# Aprendizaje
Objetivo: Obtener los parámetros del modelo que obtengan la mejor solución.
- Número y tamaño de los filtros.
- Número de neuronas.

# Entrenamiento
## Dropout
Aleatoriamente, se seleccionan algunas de las conexiones y se les da peso 0, de esta forma, se obliga al modelo a utilizar otras conexiones.
En iteraciones siguientes, otras conexiones tendrán de peso 0.

## Imágenes
### Random cropping
En una imagen, recortar una parte de ella y presentarla al modelo, de esta forma se fuerza a utilizar menos información de la que se proporcionaría inicialmente.

### Mirroring
En una imagen, presentar una imagen volteada. Una imagen de un gato mirando a la izquierda no tiene un gato porque este mire a la izquierda.

### Color-shifting
Modificar los valores RGB de la imagen.

## Transfer Learning
- Opción 1: Utilizar la CNN pre-entrenada como extractor de características.
- Opción 2: Re-entrenar la CNN pre-entrenada para un mejor ajuste.

Si el nuevo conjunto es pequeño => Opción 1.
- Similar al original => Características de alto nivel (Antes de la última FC).
- Diferente del original => Características de bajo nivel (Capas intermedias).
Si el nuevo conjunto es grande => Opción 2.
- Similar al original => Características de alto nivel similares.
- Diferente del original => Requiere más entrenamiento pero se beneficia igualmente de la inicialización de pesos a partir de un modelo pre-entrenado.

