# 6. Recommendation Systems (RS)
<% tp.file.creation_date() %> (YYYY-MM-DD) @ 13:15
Rodríguez López, Alejandro // UO281827

Tags:
	#showable
	Hecho en #EPI
	Sobre #Sistemas_Inteligentes 
	Para #Apuntes 
	Otros:
	Refs:
		 [Transparencias](https://www.campusvirtual.uniovi.es/pluginfile.php/984529/mod_resource/content/0/L7%20RS%20%282%29.pdf)
 
<hr>

Los RS son sistemas cuyo objetivo es decidir si un dado item será gustado o no por un dado individuo.
## Herramientas
- Feedback -> Opiniones de usuarios
	- Implícito -> Veces reproducido
	- Explícito -> Upvote / Downvote
- Contenido -> Características similares entre el item y otros items cuyo feedback haya sido positivo

### Algoritmos
- Colaborativos -> No filtran contenidos.
Son los más utilizados porque pueden ser utilizados para recomendar todo tipo de items ya que no necesitan el contexto porque no utilizan contenidos.
- Basados en contenidos e híbridos -> Filtran en función del contenido.

## Items
- Information retrieval: Suggest the correct proposals.
- Recommendation diversity: Suggests items that the user did not know existed.
```functionplot
---
title: Items (sorted by popularity)
xLabel: Products
yLabel: Popularity
bounds: [0,10,0,2]
disableZoom: false
grid: true
---
f(x) = 1/x
```
There are plenty of items that are disliked by people, and very few that are liked. "Long tail".

## Success criteria
- Precision: The degree to which each user will like the offered products by the RS.
- Interaction:
- Commercial:

## Syllabus
- Users, Consumers, Clients.
- Items, Products.
- Recommend, Suggest.

<hr>

2023-03-13 (YYYY-MM-DD) @ 10:47

## Matrix Factorization
$$
q_i^T \cdot p_u
=
\begin{pmatrix} ... \\ q_i \\ ... \\ \end{pmatrix}^T \cdot
\begin{pmatrix} ... \\ p_u \\ ... \\ \end{pmatrix}
=
\begin{pmatrix} ... & q_i & ... & \end{pmatrix}^T \cdot
\begin{pmatrix} ... \\ p_u \\ ... \\ \end{pmatrix}
=
<Q \cdot it, p \cdot u> 
=
(Q \cdot it)^T \cdot P_u = it \cdot Q^T \cdot P \cdot u
$$
where
$$
\begin{matrix}
Q \cdot it &=& (
	\begin{pmatrix} ...\\ q_1 \\ ...\end{pmatrix} \cdot ... \cdot \begin{pmatrix} ...\\ q_i \\ ...\end{pmatrix}
) \cdot
\begin{pmatrix} i_1 \\ ... \\ i_n \end{pmatrix}
\\
P \cdot u &=& (
	\begin{pmatrix} ...\\ p_1 \\ ...\end{pmatrix} \cdot ... \cdot \begin{pmatrix} ...\\ p_u \\ ...\end{pmatrix}
) \cdot
\begin{pmatrix} o_1 \\ ... \\ o_n \end{pmatrix}
\end{matrix}
$$
so that
$$
\begin{matrix}
u^T \cdot X \cdot p = u^T \cdot W^T \cdot V \cdot p = <W \cdot u, V \cdot p> \\
W^T \cdot V = X
\end{matrix}
$$