# 1.1. IP / Transporte
<% tp.file.creation_date() %> (YYYY-MM-DD) @ 17:06
Rodríguez López, Alejandro // UO281827

Tags:
	#showable
	Hecho en #EPI
	Sobre #Ing_Svcs
	Para #Apuntes
	Otros:
	Refs:
 
<hr>

## IP


No hay información extra a parte de #Redes 

Existen direcciones:
- IPv4: 32 bits
- IPv6: 128 bits

Una dirección IP se utiliza para direccionar paquetes a través de una red.
Los paquetes pueden ser enviados a través de nodos intermedios.
Los paquetes pueden ser particionados en trozos a medio trayecto en función del MTU de la red que atraviesen.
Los paquetes que hayan sido particionados, son reconstruidos al llegar al destino.
Los paquetes pueden no llegar a su destino, ya que IP es un medio <font color=red> no fiable</font>.

## Transporte

No hay información extra a parte de #Redes

### UDP

El protocolo UDP añade:
- Número de puerto: Se utiliza para direccionar un proceso en concreto de un ordenador direccionado por una dirección IP.
- Suma de comprobación (CRC): Se utiliza para comprobar la llegada de un paquete (Opcional).

No hay manera de que el emisor de un paquete UDP conozca si ha llegado al destino o no.
Para resolver este problema, se puede hacer que el receptor envíe un datagrama de respuesta.
Si dicha respuesta no llega tras un timeout dado, se puede asumir que el paquete no ha llegado y se reenvia.

Sería necesario también etiquetar los paquetes de UDP para poder recomponerlos en caso que lleguen al destino desordenados tras una fragmentación.

Un paquete UDP cuyo tamaño sea superior al MTU, será fragmentado por IP y recompuesto una vez llegado al destino.
Si se pierde uno de los fragmentos, el paquete no se podrá recomponer.

### TCP

El protocolo TCP trata de solucionar los problemas de UDP.

- Implementa confirmación de recepción de cada paquete.
- Detección de errores.
- Autonumeración de paquetes.
- Control de flujo basado en ventana deslizante.
- Autodetección de la congestión.

TCP incluye un nuevo problema, el *framing*. ¿Cómo saber dónde finaliza un paquete?
- El receptor espera a que `recv()` retorne un mensaje de tamaño `0` (Se asume que el emisor se ha cerrado y no hay más mensaje).
- El mensaje tiene un tamaño predefinido, por lo que el receptor conoce la cantidad de bytes que dbee recibir.
- El mensaje contiene un byte terminador al final del paquete, conocido por el receptor.
- El mensaje puede especificar su longitud en algún punto concreto, de forma que el receptor pueda esperar dicha cantidad de bytes.
- El mensaje está formado por varios trozos, el último trozo es vacío para indicar que no existen más.

### Concurrencia

Es posible atender a varios clientes de forma simultánea.

- Utilizando `fork()`.
- Utilizando varios hilos.
- Utilizando multiplexacíon `select(), poll()`.

