# 2. Web
<% tp.file.creation_date() %> (YYYY-MM-DD) @ 17:03
Rodríguez López, Alejandro // UO281827

Tags:
	#showable
	Hecho en #EPI
	Sobre #Ing_Svcs
	Para #Apuntes
	Otros:
	Refs:
 
<hr>

El objetivo de este tema es estudiar el protocolo `http`.
Servicios web se refiere a los servicios prestados por un servidor web y consumidos por un navegador web.

- Arquitectura básica
- Sintaxis de los mensajes HTTP
- Cabeceras HTTP
- Proxies y cachés
- Páginas generadas dinámicamente
- Sesiones, coockies
- Autenticación

> [!note]
> El objetivo de `http` no es internet, es transferir ficheros de texto a través de una red. Internet ya existía cuando se creó `http`.

## Arquitectura básica

Es una arquitectura que cuenta con un cliente y un servidor.
El servidor es pasivo, está a la espera de peticiones del cliente.
El cliente realiza peticiones al servidor. Estas peticiones son para obtener recursos. Los recursos son retornados por el servidor al cliente.

```mermaid
sequenceDiagram
	loop
		Cliente ->> Servidor: Conexión
		Servidor ->> Cliente: Reconocimiento
    	Cliente ->> Servidor: Petición
    	Servidor ->> Cliente: Recurso
	 end
```

Un servidor es simplemente un ordenador con un disco duro, una tarjeta de red y un programa corriendo que retorna ficheros en función de las peticiones.
Un cliente es un ordenador con periféricos (teclado, ratón, pantalla, altavoces) con el que interactúa un usuario y desde el que se realizan peticiones a un servidor.

Inicialmente, para cada petición era necesaria una conexión, que se cerraba tras recibir el recurso.
Tras una actualización, la conexión TCP se podría reutilizar para realizar distintas solicitudes.

```mermaid
sequenceDiagram
	Cliente ->> Servidor: Conexión
	Servidor ->> Cliente: Reconocimiento
	loop
	    Cliente ->> Servidor: Petición
	    Servidor ->> Cliente: Recurso
	end
```

### Petición y Respuesta

- Sobre: Linea inicial + cabeceras estandarizadas
- * Linea en blanco *
- Contenido: Cualquier secuencia de bytes

> [!info] Sobre
> La sección del sobre es legible (escrita en ASCII), a diferencia del contenido, que <font color="red">no tiene por qué</font> serlo.

Un recurso es un contenido binario que lleva asociado un tipo.
Originalmente eran ficheros contenidos en un disco accesible por el servidor.
Actualmente pueden ser ficheros generados dinámicamente por el servidor en funcion de datos (pasados por el cliente o de una BBDD).

### Tipos MIME

El estándar MIME recoge los distintos tipos retornados por servidores. El estándar MIME predece al HTTP, se utilizaba para los adjuntos de los emails.

| Tipo | MIME |
| --- | --- |
| Texto | `text/html`, `text/plain`, `text/css`, `text/xml` |
| Imagen | `image/png`, `image/jpeg`, `image/gif` |
| Audio | `audio/mpeg`, `audio/ogg` |
| Video | `video/mpeg`, `video/webm`, `video/x-ms-wmv` |
| Ejecutables | `text/javascript`, `application/x-shockwave-flash` |
| Otros | `application/zip`, `application/pdf`, `application/vnd.ms-excel` |

### URI

Universal Resource Identifier:
- URL: Universal Resource Locator (`http://www.alexrl.com/something/somewhere`). Indica la localización de algo.
- URN: Universal Resource Name (`urn:isbn:978-84-239-4277`). Nombre independiente de la localización del recurso.

La URL de un libro puede ser pasillo 3, estantería 7.
La URN de un lirro puede ser su isbn, que distingue un libro en específico.

#### Partes de una URL

`http://juan:1xZ3@www.sitio.com:1234/ruta/recurso.php;gr=true?q=23&r=12#fin`

| Parte | Ejemplo | Opcional |
| --- | --- | --- |
| Esquema | http | |
| Usuario | juan | Opcional |
| Contraseña / Clave | 1xZ3 | Opcional |
| Nodo (DNS) | `www.sitio.com` | |
| Puerto | 1234 | Opcional |
| Ruta | ruta/recurso.php |
| Parámetros | gr=true | Opcional |
| Query | q=23&r=12 | Opcional |
| Trozo | fin | Opcional | 

> [!info] DNS
> Los DNS sólo pueden estar compuestos por caracteres ASCII válidos.

> [!info] Trozo
> Si existe una `#` en la URL, lo que se encuentre escrito a partir de ahí, no será interpretado.
> ( Pero JLD ha procedido a dar un ejemplo en el que lo puesto tras `#` <font color=green>*SÍ*</font> se utiliza... https://en.wikipedia.org/wiki/Haskell#Code_examples)

<hr>

2023-09-27 (YYYY-MM-DD) @ 18:12

## Sintaxis HTTP

- Primera línea terminada por `\r\n`:
	- Petición: Método solicitado.
	- Respuesta: Código de salida / estado.
- Campos de cabecera (mayoría opcionales):
	- Cada uno en una línea terminada por `\r\n`.
	- Una línea en blanco (sólo `\r\n`) marca el fin de la cabecera.
- Contenido:
	- De formato libre.
	- Puede estar ausente.

### Sintaxis completa de un mensaje HTTP

Petición:
`<Método HTTP> <URL> <Versión HTTP soportada por el cliente>
`GET /estudios/grados HTTP/1.1`

Respuesta:
`<Versión HTTP servidor> <Código de estado> <Frase explicativa>`
`HTTP/1.0 200 OK`

La frase explicativa es opcional, si no se incluye o si se incluyen burradas, es igualmente aceptado por HTTP.

### Verbos HTTP

| Verbo | Acción | Lleva Cuerpo |
| --- | --- | --- |
| GET | Cliente solicita algo | NO |
| PUT | Envía datos al servidor para que sean sustituidos por el recurso indicado | SI |
| POST | Crea un recuso nuevo en el servidor | SI |
| DELETE | Borra el recurso indicado | NO |
| HEAD | Cliente solicita las cabeceras de un recurso sin el cuerpo (aka, GET pero sin cuerpo) | NO |
| OPTIONS | Cliente solicita qué opciones están disponibles sobre el recurso indicado | NO |

### Códigos de estado

| Rango | Significado |
| --- | --- |
| 100-199 | Información |
| 200-299 | OK |
| 300-399 | Redirección |
| 400-499 | Error en el cliente |
| 500-599 | Error en el servidor |

#### Algunos códigos de estado

##### 100 - 200

- 100: Continue - Respuesta del serv. a una petición en que el cliente avisa que va a enviar muchos datos (*Te voy a enviar mucha información, ok?*).
- 200: Ok - Respuesta del serv. a una petición realizada con éxito. El cuerpo incluye el recurso solicitado.
- 204: No content - Respuesta del serv. a una petición realiza con éxito. El cuerpo no contiene ningún recurso.

> [!info] 100: Continue
> Esta respuesta sólo se puede recibir antes de un `POST` o `PUT`. (Operaciones que envían datos)

> [!info] 204: No content
> Esta respuesta se suele recibir tras un `DELETE`, `POST` o `PUT`. (Operaciones en las que el cliente no requiere recursos de respuesta)

##### 300

Los navegadores tienen built-in las redirecciones. Si reciben un 300, se redirigirán automáticamente.
También tienen implementado un límite de redirecciones.

- 301: Moved permanently - El recurso no se encuentra en esta ubicación, proporciona en la cabecera `location` una URL en donde se puede encontrar.
- 302: Found - Como respuesta a un `POST`. El recurso no se encuentra temporalmente en esta ubicación, proporciona en la cabecera `location` una URL en donde se puede encontrar.
- 303: See other - Lo mismo que 302 pero para `HTTP/1.1`.
- 307: Temporary redirect - El recurso no se encuentra temporalmente en esta ubicación, proporciona en la cabecera `location` una URL en donde se puede encontrar pero para `HTTP/1.1`.

> [!warning] 302, 303 y 307
> Los 303 y 307 son como el 302, la única diferencia es:
> - 302: El siguiente comando a emitir por el cliente podría ser `GET` o `POST`.
> - 303: El siguiente comando a emitir por el cliente es un `GET`.
> - 307: El siguiente comando a emitir por el cliente es un `POST`.

Ejemplo: Un usuario quiere acceder a su pagina localizada en `/mipagina`. El servicio, almacena paginas de varias pesonas, por lo que en realidad, el recurso se encuentra en `/mipagina/nombreusuario`, el servidor empieza a redirigir al navegador del usuario...

```mermaid
sequenceDiagram
	Cliente ->> Servidor: GET /mipagina
	Servidor ->> Cliente: 301 location: /mipagina/login
	Cliente ->> Servidor: GET /mipagina/login
	Servidor ->> Cliente: 200 { body: form... }
	Cliente ->> Servidor: POST /mipagina/datoslogin { body: nombreusuario...password }
	Servidor ->> Cliente: 302 ó 303 (preferiblemente 303) location: /mipagina/usuario
	Cliente ->> Servidor: GET /mipagina/usuario
	Servidor ->> Cliente: 200 { body: html... }
```

Si al hacer el `POST`, el nombre de usuario o contraseña no fuesen correctos, se podría enviar un error, o se podría redirigir a una página de error.
Depende de la implementación.

<hr>

2023-10-02 (YYYY-MM-DD) @ 15:02

##### 400
- 400: Bad request - La petición enviada no es correcta sintácticamente.
- 401: Unauthorized - El recurso al que se está accediendo está protegido. Se deben enviar credenciales.
- 403: Forbidden - El acceso al recurso está prohibido
- 404: Not found - 

##### 500
- 500: Internal error - El servidor se ha encontrado con un error.
- 501: Not implemented - El método solicitado no está implementado en este servidor.