# 3. Cabeceras
<% tp.file.creation_date() %> (YYYY-MM-DD) @ 15:12
Rodríguez López, Alejandro // UO281827

Tags:
	#showable
	Hecho en #EPI
	Sobre #Ing_Svcs
	Para #Apuntes
	Otros:
	Refs:
 
<hr>

La estructura de las cabeceras es la de un Diccionario:
```http
Nombre-De-Cabecera: valor_de_la_cabecera<CRLF>
```

Tipos de cabeceras:
- Generales
- De petición: Sólo en la petición.
- De respuesta: Sólo en la respuesta.
- De entidad: Metadatos sobre el cuerpo (en peticiones y respuestas).
- De extensión: Ampliaciones y otros usos no estandarizados. Por convenio, empiezan por 'x-' (`x-My-Header`).

## Cabeceras Genéricas

- Date: Fecha y hora en las que se genera el mensaje.
- Connection: Tipo de conexión.
	- Connection: keep-alive - Indica que la conexión se debe mantener con vida porque se va a reutilizar.
	- Connection: close - Indica que la conexión se debe cerrar porque no se va a utilizar o porque se va a crear una nueva de cualquier forma.
- Cache-control: Política de cache (Si se aceptan contenidos cacheados o no).

## Cabeceras de petición

Sólo para la petición

- Host (Obligatoria): Debe incluir el nombre de dominio al cual está haciéndose la petición.
- User-Agent: Cadena de texto que identifica la aplicación cliente (El navegador web que se está utilzando).
- sthsth: Lista de tipos MIME que el cliente puede aceptar.
- Accept-Encoding: Lista de métodos de compresión aceptados.
	- Accept-Encoding: GZIP - Acepta GZIP.
	- Accept-Encoding: Identity - No acepta compresión.
- If-None-Match: (Se ve luego).
- Cookie: (Se ve luego).
- Authorization: El cliente envía sus credenciales en esta cabecera.

## Cabeceras de respuesta

- Server: Cadena de texto que identifica al servidor y su versión.
- WWW-Authenticate: Especifica el tipo de autenticación.
- Set-Cookie: Envía una cookie al cliente.
- Transfer-Encoding (Opcional): Método usado por el servidor para enviar el cuerpo.
	- Transfer-Encoding: Chunked

### Transfer-Encoding: Chunked

Se envía cuando el servidor no sabe la cantidad de los datos a enviar. Esto sucede cuando la respuesta se está generando en tiempo de ejecución.
Al enviar esta cabecera con valor Chunked, no se envían otras cabeceras como la Content-Length.
