2023-02-16 09:50 (YYYY-MM-DD) @ 09:51
Rodríguez López, Alejandro // UO281827

Tags:
	#showable
	Hecho en #EPI
	Sobre #Distribuidos 
	Para #Apuntes 
	Otros:
	Refs:
 
<hr>

# Clientes bajo demanda
- El padre crea el socket pasivo y de datos.
- El hijo se crea tras recibir el cliente. -> `fork()`
- El hijo atiende al cliente (y luego muere).
- El padre vuelve a la espera de otro cliente.
- Cuidado con los zombies.

Un proceso zombie se reconoce en `$ ps uaxw` por el estado `Z`.
Un proceso zombie no tiene datos, pila ni código. Sólo tiene una entrada en la tabla de ficheros.
Un proceso se convierte en zombie cuando termina su ejecución (`exit`).
Un proceso zombie tiene entrada en la tabla de ficheros, por lo que tiene un PID. Si se siguen creando zombies, se siguen ocupando PIDs.
Un proceso zombie no se puede eliminar utilizando `kill` ni `kill -9`.

## Eliminar zombies
Si se elimina el proceso padre, el hijo (zombie) pasa a ser hijo de `init`.
Que el padre tenga un manejador de señal `SIGCHLD`.

# Clientes previos
- Se crea el socket pasivo.
- Se clona `n` veces el proceso (y por tanto el socket).
- Todos los procesos se comportan como un servidor iterativo.
- Es necesario regular el acceso al `accept()`.

```c
/*
 * Crea varios clientes (potencia de 2).
 */
int main ()
{
	fork(); fork(); // 2^2 clientes
//   |
//   |--------|> Server 1
//   |        |--------|> Server 1.1
//   |        |
//   |        |--------|> Server 1.2
//   |
//   |--------|> Server 2
//            |--------|> Server 2.1
//            |
//            |--------|> Server 2.2
	return 0;
}
```

```c
/*
 * Crea varios clientes (potencia de 2 - 1)
 */
int main ()
{
	pid_t a = fork();
	pid_t b = fork();

	if (a == 0)
	{
		return 0;
	}
	
	return 0;
}
```

La propia instrucción `accept()` tiene implementada la exclusión mutua, por lo que no es necesario utilizar un `mutex` para asegurar que sólo un server atiende una petición.

# Multiples hilos
Un hilo crea una nueva pila vacía y un nuevo puntero a esa pila. El resto de elementos no se copian, se leen del proceso original.

# Multiplexación de la entrada/salida
La función `select()` permite definir un orden en el que se deben utilizar los descriptores de entrada.
`select()` recibe una lista de descriptores de fichero, el orden en el que se introducen en la lista es el orden de prioridad (mayor a menor).
`select([descriptor_1, descriptor_2, descriptor_3])` dará prioridad al `descriptor_1`, después al `descriptor_2` y finalmente al `descriptor_3`.

```typescript
var listaSockets: int[];
var sp: int = new SocketPasivo();
while (true) {
	// actualizar lista de descriptores a vigilar con select;
	select(); // Bloqueo hasta que haya actividad en algun descriptor
	if (sp.hasActivity())
	{
		 let sd: int = accept(sp);
		 if (!listaSockets.isFull()) {
			 listaSockets.push(sd);
		 } else {
			 close(sd);
		 }
	} else {
		 listaSockets.forEach((socket: int) => {
			 if (socket.hasActivity()) {
				socket.serve();
				if (socket.endedTransmission()) {
					listaSocket.remove(socket);
					close(socket);
				}
			 }
		});
	}
}
```