# 2.1. Normas y Estándares de Seguridad de la Información
<% tp.file.creation_date() %> (YYYY-MM-DD) @ 15:09
Rodríguez López, Alejandro // UO281827

Tags:
	#showable
	Hecho en #EPI
	Sobre #Seguridad
	Para #Apuntes
	Otros:
	Refs:
 
<hr>

El objetivo de una norma es establacer un método para diseñar, planificar, implementar, chequear, auditar o mejorar un SGSI.

Information Security Governance: Desarrollar una estrategia para implementar la gobernanza de la seguridad de informadción.

Para implementar un SGSI se utilizan estándares y metodologías:
## ISO/IEC 27000 (27k)

Una organización / entidad puede obtener un certificado 27001 (no personas individuales).
Proporciona una introducción a la serie de estándares 27XXX.

### 27001

Incluye los requisitos generales del SGSI.
Contiene un Anexo A que incluye un conjunto de objetivos de control que se deben de cumplir.
Este es el único estándar certificable de la ISO 27k.

### 27002

Incluye una guía de buenas prácticas.
Enuncia 93 controles de seguridad recomendados para garantizar la seguridad de la información.

> [!info]
> La norma 27002 contiene buenas prácticas para la supervisión de los controles del Anexo A de la norma 27001.

### 27003

Es una guía para la implementación de un SGSI que considera varios aspectos propios de sistemas de gestión.

### 27004

Proporciona una guía para usar métricas y técnicas de medida de la eficacia de un SGSI.

### 27005

Provee directrices para gestionar riesgos.
Los riesgos se valoran, tratan, aceptan, comunican, monitorizan y revisan.

### 27006

Especifica los requisitos para la acreditación de los organismos que auditan y certifican SGSIs.

### 27007

Guía de auditoría de los controles seleccionados en la implantación de un SGSI.
Es un complemento al estándar ISO 19011:2018.

> [!warning] Pregunta de examen:
> Qué dice el estándar ISO 27XXX?
> Cuál es el propósito del estándar ISO 27XXX?

## Contenido

### Plan

Establece la política y objetivos del SGSI.

### Do

Implementa el SGSI.

### Check

Monitorizar y revisar el SGSI.

### Act

Mantener y mejorar el SGSI..

## COBIT


Proporciona un conjunto de prácticas para la gestión de información (y entre ello, la seguridad).

## ITIL

Proporciona un conjunto de prácticas para la gestión de servicios de TI.