# 4. Funciones de Resumen (Hash)
<% tp.file.creation_date() %> (YYYY-MM-DD) @ 15:06
Rodríguez López, Alejandro // UO281827

Tags:
	#showable
	Hecho en #EPI
	Sobre #Seguridad
	Para #Apuntes
	Otros:
	Refs:
 
<hr>

Una función hash recibe un array de bytes y retorna otro de menor tamaño.

- Coste computacional bajo
- Determinismo (Para un mensase x, el hash h(x) es siempre el mismo)
- Uniformidad
- Unidirecccionalidad (Conocido un hash, es impmosible encontrar el mensaje que la generó)
- Difusión (La función hash debe ser compleja de todos los bits del mensaje. Si se cambia un bit deben cambiar la mitad de los del resumen)
- Resistencia débil a colisiones (conocido un M será imposible encontrar otro M tal que h(M) == h(M'))
- Resistencia fuerte a colisiones (no se podrá generar un M' tal que h(M) == h(M'))

> [!info] Propiedades
> Las propiedades anteriores reducirán el número de colisiones.
> Una colisión es el caso en el que una función hash genera el mismo resultado para dos entradas distintas. ($\exists (x, y) / h(x) = h(y)$)

> [!warning] Examen
> No es necesario conocer los distintos diagramas, pero sí es necesario poder interpretarlos. *(Traspa 5)*

## Funciones MD (Message Digest)

Todas deprecated.

- MD5 (1998)
- MD6 (2008)
## Funciones SHA (Secure Hash Algorithm)

Hay 4 familias de SHA:

- SHA-0 -> No utilizar
- SHA-1 -> No utilizar
- SHA-2 -> Utilizable
- SHA-3 -> Utilizable

### SHA-512 Funcionamiento

- Entrada: bloques 1024 bits
- Salida: 512 bits (Igual que la terminación del nombre del algoritmo)

Para calcular el resumen se realizan 80 iteraciones por cada bloque.
En cada iteración se realizan ciertas operaciones.

_De un hash inicial se genera un hash final. La operación a resumir se encuentra en medio del hash inicial._ What?
El último bloque se rellena, excepto los últimos 128 bits, que son para codificar la longitud del mensaje original que se quiere transmitir.

#### Dividir el mensaje

Se divide el mensaje $M$ en $N$ bloques de tamaño 1024 cada uno (128bytes/bloque)
Cada bloque $M_i$ se divide en 16 palabras de 64 bits.

#### Otra cosa ?

#### Cálculo del hash

Para cada palabra:
	Preparar una secuencia de palabras $W^i_t$ a partir del bloque $M^i$.
	Inicializar 8 variables, cada una de 64 bits con el hash calculado para el bloque $i-1$. (A...H)
	Para cada t en \[0, 79\]:
		Transformar el hash inicial que contienen A...H en 80 iteraciones.	
		A = transf(H) // <font color=green>Transormación es sumar en modulo 2^64 (Varias variables)</font>
		B = A
		C = B
		E = transf(D)
		...
		H = G
	Calcular el valor intermedio del hash $H^i$.
	$H_0^i = H_0^{i-1} + A$
	(...)
	$H_7^i = H_7^{i-1} + H$
finfor

> [!warning] Examen
> En el bucle interno de 80 iteraciones, las variables hacen un round-robin.
> Las asignaciones son directas, a excepción de 2:
> El valor H sufre una transformación antes de ser asignado a la A.
> El valor D sufre una transformación antes de ser asignado a la D.
> Ambas transformaciones consisten en la suma de alguna (o todas) las variables restantes en módulo $2^{64}$

Cada bloque $M^i$ formado por 16 palabras se expande en 80 palabras.
	Las primeras 16 palabras son la mismas que las 16 de $M^i$, y el resto son resultado de la ejecución de operaciones matemáticas $\sigma_0$ y $\sigma_1$ (que no hay que conocer).

> [!warning] Examen
> No es necesario conocer las operaciones $\sigma_0$ y $\sigma_1$ pero sí es necesario saber que el mensaje es expandido utilizando operaciones matemáticas.
