# 2. Legislación relativa a la Seguridad de la Información
<% tp.file.creation_date() %> (YYYY-MM-DD) @ 17:04
Rodríguez López, Alejandro // UO281827

Tags:
	#showable
	Hecho en #EPI
	Sobre #Seguridad
	Para #Apuntes 
	Otros:
	Refs:
 
<hr>

(Transparencia 3)
- Reglamento General de Protección de Datos
- Ley Orgánica de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales.
- ...

> [!warning] Pregunta de examen
>  Dime 4 leyes sobre la seguridad informática.

## Reglamento General de Protección de Datos (RGPD)

El interesado es la persona cuyos datos deben ser protegidos.
EL interesado posee unos datos personales que se almacenan en un fichero.
Los datos personales pueden ser atacados cuando se les realiza un tratamiento (cuando se utilizan en algún programa).
El encargado es la persona física/jurídica que realiza el tratamiento de los datos.
El responsable puede o no ser la misma persona que el encargado.

### Principios relativos al tratamiento de los datos personales

Los datos personales serán:
- Tratados de manera lícita, leal y transparente.
- Recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos.
- Adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario.
- Exactos, y si fuese necesario, actualizados.
- Mantenidos para permitir la identificación de los interesados durante justo el tiempo necesario.
- Tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada.

> [!warning] Pregunta de examen
> Lista los principios relativos al tratamiento de los datos personales

#### Licitud del tratamiento de los datos personales

Razones para poseer datos personales:
- Consentimiento del interesado.
- Cumplir un contrato/obligación legal.
- Proteger intereses vitales.

#### Categorías especiales de datos personales

No se permite tratar datos personales que revelen origen étnico, opinión política, religión, etc.
Existen excepciones para estos datos, por ejemplo, que el interesado dé su consentimiento.

#### Tratamiento de datos penales

Los datos penales sólo se podrán tratar bajo la supervisión de entidades (?).

### Derechos del interesado 

- Información: El interesado debe estar informado por el responsable de la recolección de datos personales.
- Acceso: El interesado debe tener acceso a los datos personales.
- Rectificación: EL interesado podrá corregir sus datos personales.
- Supresión: El interesado puede solicitar la supresión de los datos en ciertas circunstancias. **Algunas situaciones impiden la supresión**.
- Limitación del tratamiento: El interesado debe autorizar el tratamiento.
- Portabilidad: El interesado puede transferir sus datos de un responsable a otro.
- Oposición: El interesado puede oponerse al tratamiento de sus datos. (Hay excepciones).
- No ser objeto de decisiones individuales automatizadas: Los datos personales no deberán sean tratados de forma automática con efectos jurídicos.

> [!warning] Pregunta de examen
> Listar los derechos del interesado

#### Entidades involucradas

- Responsable: Persona física o jurídica que determina los fines y medios del tratamiento de los datos personales.
- Encargado: Persona física o jurídica que trata los datos personales. Debe existir un **contrato jurídico** entre el responsable y encargado.
- Delegado: Profesional con conocimiento sobre derecho y protección de datos.

Funciones del delegado:

- Asesor entre el responsable y el delegado.
- Supervisa el cumplimiento del RGPD
- Atiende a los interesados y coopera con la Autoridad de Control.

El delegado es opcional, será obligatorio cuando el tratamiento:

- Lo hace un organismo público
- Requiere observación habitual y sistemática de interesados a gran escala.
- Es a gran escala de categorías especiales de datos personales.

### Tratamiento de los datos

#### Registros

Cada responsable llevará un registro de actividades del tratamiento.
Cada encargado llevará un registro de categorías de actividades del tratamiento.

#### Seguridad de los datos personales

El responable y encargado aplicarán Medidas técnicas y organizativas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo.

#### Notificaciones

El responsable deberá notificar la violación a la Atuoridad de Control en un plazo de 72 horas.
El encargado notificará la violación al Responsable sin dilación.
El responsable debe comunicar la violación al interesado cuando entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades de las personas.

#### Evaluación del impacto

El responsable evalúa el impacto del tratamiento antes de realizarlo si entraña un alto riesgo para los derechos y libertades de las personas.
La evaluación es obligatoria en 3 casos:
-
-
-

La autoridad de control publicará listas de tipos de tratamiento que requieren o no una evaluación de impacto.

La evaluación incluirá como mínimo:
- Descripción del tratamiento (fines, legitimidad, operaciones).
- Evaluación de la necesidad y proporcionalidad de las operaciones.
- -
- -
- -

#### Consulta previa

#### Códigos de conducta

#### Certificación

#### Organismo de Certificación

### Resto de la ley

### Infracciones

Infracciones con multa hasta 10M€ ó 2% del volumen de negocio.
Infracciones con multa hasta 20M€ ó 4% del volumen de nogocio.

## Ley de Servicios de la Sociedad de la Información (LSSI-CE)

Regula la prestación de servicios en la sociedad de información y la comercio por vía electrónica.

### Prestación de servicios

#### Obligaciones de los prestadores de servicios de vía internet

( Otros dos títulos Nv.4 )

### Contratación por vía electrónica

### Infracciones

Infracciones muy graves 150k€-600k€
Infracciones graves 
Infracciones leves

## Reglamento de Indentificación y Firma Electrónica

- Establece medios de identificación electrónica.
- Regula los certificados electrónicos.
- Regula los servicios de confianza (Autoridades de Certificación).
- Regula firmas y sellos electrónicos.


## Real decreto sobre expedición del DNI

El DNI incluye dos certificados.
Da validez a la identificación electrónica mediante el DNIe.

## Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas

## Esquema Nacional de Seguridad

Regula y establece los principios de cómo se debe gestionar la seguridad de la información manejada en las Administraciones Públicas.

Principios básicos en ENS:
- 

> [!warning] Pregunta de examen
> Lístense 4 principios básicos de ENS.

Política de seguridad y requisitos mínimos de seguridad:
- 

> [!warning] Pregunta de examen
> Lístense 4 políticas de seguridad y requisitos mínimos de seguridad.

Dimensiones del ENS:

- Confidencialidad
- Integridad
- Trazabilidad
- Autenticidad
- Disponibilidad

Cada dimensión es asignada un nivel: Bajo, medio o alto.

## Ley de Impulso de la Sociedad de la Información

## Ley de Protección de las Infraestructuras Críticas

Define las estructuras que permite coordinar las actuaciones de las AAPP para proteger las infraestructuras críticas.
Serv. Esenciales: Aquellos necesarios para que la población tenga acceso a los servicios básicos.
Sec. Estratégicos: Aquellos que dan servicio a los servicios esenciales.
Infra. Críticas: Fundamental dentro de un sector estratégico para ofrecer un servicio esencial.
Estruct. Críticas: Aquellas que no tienen sustitución.
Estruct. Crítica Europea: Aquellas que afectan a más de un pais Europeo.

Establece el catálogo nacional de infraestructuras críticas.
Establece el sistema de protección de infraestructuras críticas.

## Real Decreto Ley de Seguridad de las Redes y Sistemas de Información

Regula la seguridad en las redes y sistemas de información que se usan para proveer servicios esenciales.
Los servicios esenciales están definidos por LPIC (Apartado anterior).
Define las autoridades competentes y los equipos de respuesta a incidentes.
Especifica las obligaciones de los operadores críticos.