# 4. Autenticación?
<% tp.file.creation_date() %> (YYYY-MM-DD) @ 15:37
Rodríguez López, Alejandro // UO281827

Tags:
	#showable
	Hecho en #EPI
	Sobre #Seguridad
	Para #Apuntes
	Otros:
	Refs:
 
<hr>

## Autenticación mediante el cifrado de mensajes

### Cifrado simétrico

Usuarios A y B conocen clave K. La clave K se utiliza para cifrar y descifrar el mensaje.

## Autenticación mediante MAC

MAC (Message Authentication Code). Un MAC es un pequeño bloque de información utilizado para autenticar un mensaje.
_ALEX: (No sé por qué lo dice así, una MAC es una función que recibe un mensaje y un código k y retorna un resultado)._
Usuarios A y B conocen la clave k. Utilizando la MAC, k y el mensaje, se produce un resultado, si el resultado de A y B es el mismo, el mensaje es correcto.

El MAC sólo proporciona autenticación, no encripta el mensaje.

### Funciones HMAC

Consiste en utilizar una función de MAC a partir de una función hash.

1. La clave K se coloca delante de la información a resumir.
2. Se calcula un hash del paso 1.
3. La clave K se coloca delante de la información resultante del hash del paso 2.
4. Se calcula un hash del paso 1. (Utilizando la misma función hash).
5. El hash resultante es la función HMAC.

### Funciones CMAC

Consiste en utilizar una función de MAC a partir de un cifrador.

#### DAA

Deprecated

#### CMAC

Para hacer una codificación CMAC, se utilizan varias codificaciones AES.

Cuando el tamaño no es múltiplo, se añade al final un padding de bits `10...0`.

## Galois / Counter mode (GCM)

(Counter mode: Galois offensive???)

Se basa en 2 funciones:

- GHASH que es una función hash con clave (equivalente a HMAC).
- GCTR que usa una cifrador de bloque simétrico en modo Counter (CTR). // What?


